<START>Bộ luật lao động áp dụng cho:

1. Người lao động, người học nghề, người tập nghề và người làm việc không có quan hệ lao động.

2. Người sử dụng lao động.

3. Người lao động nước ngoài làm việc tại Việt Nam.

4. Cơ quan, tổ chức, cá nhân khác có liên quan trực tiếp đến quan hệ lao động.<START>Người sử dụng lao động là doanh nghiệp, cơ quan, tổ chức, hợp tác xã, hộ gia đình, cá nhân có thuê mướn, sử dụng người lao động làm việc cho mình theo thỏa thuận; trường hợp người sử dụng lao động là cá nhân thì phải có năng lực hành vi dân sự đầy đủ.<START>“Tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở” là các tổ chức được thành lập để đại diện và bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp, chính đáng của người lao động trong quan hệ lao động tại một cơ sở cụ thể. Cơ sở ở đây có thể hiểu là một doanh nghiệp hoặc một đơn vị có sử dụng lao động.

Các tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở được đề cập trong Bộ luật Lao động, bao gồm:
- Công đoàn được thành lập theo quy định của Luật Công đoàn.
- Tổ chức của người lao động trong doanh nghiệp, áp dụng với người lao động trong các doanh nghiệp, được thành lập và hoạt động theo các điều 172, 173 và 174 của Bộ luật Lao động.<START>Quan hệ lao động được định nghĩa là quan hệ xã hội phát sinh trong việc thuê mướn, sử dụng lao động, trả lương giữa người lao động, người sử dụng lao động, các tổ chức đại diện của các bên và cơ quan nhà nước có thẩm quyền. Quan hệ lao động bao gồm cả quan hệ lao động cá nhân và quan hệ lao động tập thể.<START>Phân biệt đối xử trong lao động là hành vi phân biệt, loại trừ hoặc ưu tiên dựa trên các đặc điểm cá nhân như chủng tộc, màu da, nguồn gốc quốc gia hoặc nguồn gốc xã hội, dân tộc, giới tính, độ tuổi, tình trạng thai sản, tình trạng hôn nhân, tôn giáo, tín ngưỡng, chính kiến, khuyết tật, trách nhiệm gia đình hoặc trên cơ sở tình trạng nhiễm HIV hoặc vì lý do thành lập, gia nhập và hoạt động công đoàn, tổ chức của người lao động tại doanh nghiệp. Hành vi này có tác động ảnh hưởng đến bình đẳng về cơ hội việc làm hoặc nghề nghiệp.<START>Điều 3 Bộ luật định nghĩa quấy rối tình dục tại nơi làm việc là "hành vi có tính chất tình dục của bất kỳ người nào đối với người khác tại nơi làm việc mà không được người đó mong muốn hoặc chấp nhận".<START>Người lao động có các quyền sau:

- Quyền làm việc, tự do lựa chọn việc làm, nơi làm việc, nghề nghiệp, học nghề, nâng cao trình độ nghề nghiệp.
- Quyền không bị phân biệt đối xử, cưỡng bức lao động, quấy rối tình dục tại nơi làm việc.
- Quyền hưởng lương phù hợp với trình độ và kỹ năng nghề nghiệp.
- Quyền được bảo hộ lao động, làm việc trong điều kiện an toàn và vệ sinh.
- Quyền nghỉ theo chế độ, nghỉ hằng năm có hưởng lương và được hưởng phúc lợi tập thể.
- Quyền thành lập, gia nhập và hoạt động trong các tổ chức đại diện cho người lao động, tổ chức nghề nghiệp và các tổ chức khác theo quy định của pháp luật.
- Quyền yêu cầu và tham gia đối thoại, thực hiện quy chế dân chủ, thương lượng tập thể với người sử dụng lao động để bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của bản thân.
- Quyền tham gia quản lý theo nội quy của người sử dụng lao động.
- Quyền từ chối làm việc nếu có nguy cơ rõ ràng đe dọa trực tiếp đến tính mạng và sức khỏe.
- Quyền đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động.
- Quyền đình công.
- Quyền hưởng các quyền khác theo quy định của pháp luật.<START>Người lao động có các nghĩa vụ sau:

- Thực hiện hợp đồng lao động, thỏa ước lao động tập thể và thỏa thuận hợp pháp khác
- Chấp hành kỷ luật lao động, nội quy lao động và tuân theo sự quản lý, điều hành, giám sát của người sử dụng lao động
- Thực hiện quy định của pháp luật về lao động, việc làm, giáo dục nghề nghiệp, bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp và an toàn, vệ sinh lao động<START>Người sử dụng lao động có các quyền sau:

- Quyền tuyển dụng, bố trí, quản lý, điều hành, giám sát lao động; khen thưởng và xử lý vi phạm kỷ luật lao động.
- Quyền thành lập, gia nhập và tham gia các hoạt động trong tổ chức đại diện cho người sử dụng lao động, tổ chức nghề nghiệp hoặc các tổ chức khác theo quy định của pháp luật.
- Yêu cầu tổ chức đại diện của người lao động thương lượng để ký kết thỏa ước lao động tập thể.
- Tham gia giải quyết tranh chấp lao động, đình công.
- Đối thoại, trao đổi với tổ chức đại diện của người lao động về các vấn đề liên quan đến quan hệ lao động, cải thiện đời sống vật chất và tinh thần của người lao động.
- Đóng cửa tạm thời nơi làm việc trong một số trường hợp.
- Các quyền khác theo quy định của pháp luật.<START>Người sử dụng lao động có các nghĩa vụ sau:

- Thực hiện hợp đồng lao động, thỏa ước lao động tập thể và thỏa thuận hợp pháp khác
- Tôn trọng danh dự, nhân phẩm của người lao động
- Thiết lập cơ chế và thực hiện đối thoại, trao đổi với người lao động và tổ chức đại diện người lao động
- Thực hiện quy chế dân chủ ở cơ sở tại nơi làm việc
- Đào tạo, đào tạo lại, bồi dưỡng nâng cao trình độ, kỹ năng nghề nhằm duy trì, chuyển đổi nghề nghiệp, việc làm cho người lao động
- Thực hiện quy định của pháp luật về lao động, việc làm, giáo dục nghề nghiệp, bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp và an toàn, vệ sinh lao động
- Xây dựng và thực hiện các giải pháp phòng, chống quấy rối tình dục tại nơi làm việc
- Tham gia phát triển tiêu chuẩn kỹ năng nghề quốc gia, đánh giá, công nhận kỹ năng nghề cho người lao động.<START>Những hành vi bị nghiêm cấm trong lĩnh vực lao động là:

1. Phân biệt đối xử trong lao động
2. Ngược đãi người lao động, cưỡng bức lao động
3. Quấy rối tình dục tại nơi làm việc
4. Lợi dụng danh nghĩa dạy nghề, tập nghề để trục lợi, bóc lột sức lao động hoặc lôi kéo, dụ dỗ, ép buộc người học nghề, người tập nghề vào hoạt động trái pháp luật
5. Sử dụng lao động chưa qua đào tạo hoặc chưa có chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia đối với nghề, công việc phải sử dụng lao động đã được đào tạo hoặc phải có chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia
6. Lôi kéo, dụ dỗ, hứa hẹn, quảng cáo gian dối hoặc thủ đoạn khác để lừa gạt người lao động hoặc để tuyển dụng người lao động với mục đích mua bán người, bóc lột, cưỡng bức lao động hoặc lợi dụng dịch vụ việc làm, hoạt động đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng để thực hiện hành vi trái pháp luật
7. Sử dụng lao động chưa thành niên trái pháp luật

Có phải bạn muốn biết thêm về bất kỳ điều khoản cụ thể nào trong số này không?<START>Theo Điều 5 Bộ luật lao động, người lao động có quyền:

1. Làm việc; tự do lựa chọn việc làm, nơi làm việc, nghề nghiệp, học nghề, nâng cao trình độ nghề nghiệp; không bị phân biệt đối xử, cưỡng bức lao động, quấy rối tình dục tại nơi làm việc.
2. Hưởng lương phù hợp với trình độ, kỹ năng nghề trên cơ sở thỏa thuận với người sử dụng lao động.
3. Được bảo hộ lao động, làm việc trong điều kiện bảo đảm về an toàn, vệ sinh lao động; nghỉ theo chế độ, nghỉ hằng năm có hưởng lương và được hưởng phúc lợi tập thể.
4. Thành lập, gia nhập, hoạt động trong tổ chức đại diện người lao động, tổ chức nghề nghiệp và các tổ chức khác theo quy định của pháp luật.
5. Yêu cầu và tham gia đối thoại, thực hiện quy chế dân chủ, thương lượng tập thể với người sử dụng lao động và được tham vấn tại nơi làm việc để bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp, chính đáng của mình.
6. Tham gia quản lý theo nội quy của người sử dụng lao động.
7. Từ chối làm việc nếu có nguy cơ rõ ràng đe dọa trực tiếp đến tính mạng, sức khỏe trong quá trình thực hiện công việc.
8. Đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động.
9. Đình công.
10. Các quyền khác theo quy định của pháp luật.<START>Người sử dụng lao động có trách nhiệm quản lý lao động bằng cách:

1. Lập, cập nhật, quản lý và sử dụng sổ quản lý lao động bằng bản giấy hoặc bản điện tử.

2. Xuất trình sổ quản lý lao động khi cơ quan nhà nước có thẩm quyền yêu cầu.

3. Khai trình việc sử dụng lao động trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày bắt đầu hoạt động.

4. Báo cáo định kỳ tình hình thay đổi về lao động cho cơ quan chuyên môn về lao động thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và thông báo cho cơ quan bảo hiểm xã hội.<START>Sổ quản lý lao động được lập, cập nhật, quản lý và sử dụng bằng bản giấy hoặc bản điện tử. Người sử dụng lao động chịu trách nhiệm quản lý sổ này và xuất trình khi có yêu cầu từ cơ quan nhà nước có thẩm quyền.<START>Theo Điều 12 của Bộ luật Lao động, việc khai trình sử dụng lao động được thực hiện trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày bắt đầu hoạt động.定期的 báo cáo tình hình thay đổi về lao động được thực hiện theo chu kỳ định trước và được gửi cho cơ quan chuyên môn về lao động thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh. Tuy nhiên, điều luật không đề cập cụ thể chu kỳ này là bao lâu.<START>Bộ luật lao động quy định rằng hợp đồng lao động phải được giao kết bằng văn bản và được làm thành 2 bản, mỗi bên giữ 1 bản. Tuy nhiên, hợp đồng lao động bằng lời nói cũng được phép đối với hợp đồng có thời hạn dưới 1 tháng.
合 đồng lao động cũng có thể được giao kết thông qua phương tiện điện tử dưới hình thức thông điệp dữ liệu theo quy định của pháp luật về giao dịch điện tử và có giá trị như hợp đồng bằng văn bản.<START>Giao kết hợp đồng lao động được thực hiện trên cơ sở các nguyên tắc sau:

- Tự nguyện
- Bình đẳng
- Thiện chí
- Hợp tác
- Trung thực
- Tự do giao kết nhưng không được trái pháp luật, thỏa ước lao động tập thể và đạo đức xã hội<START>Người sử dụng lao động có nghĩa vụ cung cấp thông tin trung thực về các vấn đề sau cho người lao động khi giao kết hợp đồng lao động:

- Công việc
- Địa điểm làm việc
- Điều kiện làm việc
- Thời giờ làm việc
- Thời giờ nghỉ ngơi
- An toàn
- Vệ sinh lao động
- Tiền lương
- Hình thức trả lương
- Bảo hiểm xã hội
- Bảo hiểm y tế
- Bảo hiểm thất nghiệp
- Quy định về bảo vệ bí mật kinh doanh
- Bảo vệ bí mật công nghệ

Mọi thông tin khác liên quan đến việc giao kết hợp đồng lao động mà người lao động yêu cầu cũng cần được cung cấp một cách trung thực.<START>Theo Điều 16, Người lao động có nghĩa vụ cung cấp thông tin trung thực cho người sử dụng lao động về các vấn đề sau:
- Họ tên
- Ngày tháng năm sinh
- Giới tính
- Nơi cư trú
- Trình độ học vấn
- Trình độ kỹ năng nghề
- Xác nhận tình trạng sức khỏe
- Vấn đề khác liên quan trực tiếp đến việc giao kết hợp đồng lao động mà người sử dụng lao động yêu cầu.<START>Theo điều 17, người sử dụng lao động không được phép thực hiện các hành vi sau khi giao kết và thực hiện hợp đồng lao động:

1. Giữ bản chính giấy tờ tùy thân, văn bằng, chứng chỉ của người lao động.

2. Yêu cầu người lao động thực hiện biện pháp bảo đảm bằng tiền hoặc tài sản cho việc thực hiện hợp đồng lao động.

3. Buộc người lao động thực hiện hợp đồng lao động để trả nợ cho mình.<START>Người giao kết hợp đồng lao động bên phía người sử dụng lao động là người thuộc một trong số các trường hợp sau:

- Người đại diện theo pháp luật của doanh nghiệp hoặc người được ủy quyền theo quy định của pháp luật.
- Người đứng đầu cơ quan, tổ chức có tư cách pháp nhân theo quy định của pháp luật hoặc người được ủy quyền theo quy định của pháp luật.
- Người đại diện của hộ gia đình, tổ hợp tác, tổ chức khác không có tư cách pháp nhân hoặc người được ủy quyền theo quy định của pháp luật.
- Cá nhân trực tiếp sử dụng lao động.<START>Người giao kết hợp đồng lao động bên phía người lao động có thể là:

- Người lao động từ đủ 18 tuổi trở lên
- Người lao động từ đủ 15 tuổi đến chưa đủ 18 tuổi nhưng phải có sự đồng ý bằng văn bản của người đại diện theo pháp luật của họ
- Người chưa đủ 15 tuổi và người đại diện theo pháp luật của họ
- Người lao động được những người lao động trong nhóm ủy quyền hợp pháp để giao kết hợp đồng lao động<START>Theo Điều 18 của Bộ luật Lao động, người lao động từ đủ 18 tuổi trở lên có thể tự giao kết hợp đồng lao động. Tuy nhiên, đối với người lao động từ đủ 15 tuổi đến chưa đủ 18 tuổi thì cần có sự đồng ý bằng văn bản của người đại diện theo pháp luật của người đó (tức là bố mẹ của cháu). Do đó, để ký hợp đồng lao động với cháu mà cháu mới 17 tuổi, bạn cần có sự đồng ý của bố mẹ cháu.<START>Theo Điều 18 khoản 5, người được ủy quyền giao kết hợp đồng lao động không được ủy quyền lại cho người khác giao kết hợp đồng lao động. Vì vậy, bạn không thể ủy quyền cho vợ mình giao kết hợp đồng lao động thay bạn được.<START>Có, theo Điều 19, Người lao động có thể giao kết nhiều hợp đồng lao động với nhiều người sử dụng lao động nhưng phải bảo đảm thực hiện đầy đủ các nội dung đã giao kết.<START>Hợp đồng lao động phải được giao kết theo một trong hai loại sau:
1. Hợp đồng lao động không xác định thời hạn
2. Hợp đồng lao động xác định thời hạn<START>Khi hợp đồng lao động xác định thời hạn hết hạn mà người lao động vẫn tiếp tục làm việc, thì trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày hợp đồng lao động hết hạn, hai bên phải ký kết hợp đồng lao động mới. Trong thời gian chờ ký kết hợp đồng mới, quyền, nghĩa vụ và lợi ích của hai bên được thực hiện theo hợp đồng đã giao kết. Nếu hết 30 ngày mà hai bên không ký kết được hợp đồng mới, thì hợp đồng cũ sẽ tự động trở thành hợp đồng lao động không xác định thời hạn. Tuy nhiên, nếu hai bên ký kết hợp đồng lao động mới là hợp đồng xác định thời hạn thì chỉ được ký thêm 1 lần nữa, sau đó nếu người lao động vẫn tiếp tục làm việc thì phải ký kết hợp đồng không xác định thời hạn.<START>Hợp đồng lao động phải có các nội dung chủ yếu sau:

a) Tên, địa chỉ của người sử dụng lao động và họ tên, chức danh của người giao kết hợp đồng lao động bên phía người sử dụng lao động.

b) Họ tên, ngày tháng năm sinh, giới tính, nơi cư trú, số thẻ Căn cước công dân, Chứng minh nhân dân hoặc hộ chiếu của người giao kết hợp đồng lao động bên phía người lao động.

c) Công việc và địa điểm làm việc.

d) Thời hạn của hợp đồng lao động.

đ) Mức lương theo công việc hoặc chức danh, hình thức trả lương, thời hạn trả lương, phụ cấp lương và các khoản bổ sung khác.

e) Chế độ nâng bậc, nâng lương.

g) Thời giờ làm việc, thời giờ nghỉ ngơi.

h) Trang bị bảo hộ lao động cho người lao động.

i) Bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế và bảo hiểm thất nghiệp.

k) Đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao trình độ, kỹ năng nghề.<START>Điều 21 khoản 4 quy định: "Nội dung hợp đồng lao động đối với người lao động được thuê làm giám đốc trong doanh nghiệp có vốn nhà nước do Chính phủ quy định". Do đó, nội dung hợp đồng lao động đối với vị trí này sẽ do Chính phủ quy định và có thể không giống như những nội dung chủ yếu được quy định tại khoản 1 Điều 21.<START>Hợp đồng lao động có hiệu lực kể từ ngày hai bên giao kết, trừ trường hợp có thỏa thuận hoặc quy định khác.<START>Điều kiện phải đảm bảo là thời gian thử việc không quá 180 ngày đối với công việc của người quản lý doanh nghiệp theo quy định của Luật Doanh nghiệp, Luật Quản lý, sử dụng vốn nhà nước đầu tư vào sản xuất, kinh doanh tại doanh nghiệp.<START>Tiền lương của người lao động trong thời gian thử việc do hai bên thỏa thuận nhưng ít nhất phải bằng 85% mức lương của công việc đó.<START>Không đúng. Theo Điều 26, tiền lương của người lao động trong thời gian thử việc phải bằng ít nhất 85% mức lương của công việc đó. Do đó, công ty có trách nhiệm thanh toán cho bạn ít nhất là 85% tiền lương của vị trí mà bạn đang thử việc.<START>Điều 27 của Bộ luật lao động quy định như sau:

Khi kết thúc thời gian thử việc, người sử dụng lao động phải thông báo kết quả thử việc cho người lao động.

Trường hợp thử việc đạt yêu cầu:
- Người sử dụng lao động tiếp tục thực hiện hợp đồng lao động đã giao kết đối với trường hợp thỏa thuận thử việc trong hợp đồng lao động
- Phải giao kết hợp đồng lao động đối với trường hợp giao kết hợp đồng thử việc

Trường hợp thử việc không đạt yêu cầu:
- Chấm dứt hợp đồng lao động đã giao kết hoặc hợp đồng thử việc

Trong thời gian thử việc, mỗi bên có quyền hủy bỏ hợp đồng thử việc hoặc hợp đồng lao động đã giao kết mà không cần báo trước và không phải bồi thường.<START>Khi gặp khó khăn đột xuất do dịch bệnh nguy hiểm, người sử dụng lao động được quyền tạm thời chuyển người lao động làm công việc khác so với hợp đồng lao động nhưng không được quá 60 ngày làm việc cộng dồn trong 1 năm.
Trường hợp chuyển người lao động làm công việc khác quá 60 ngày làm việc cộng dồn trong 1 năm thì chỉ được thực hiện khi người lao động đồng ý bằng văn bản.<START>Theo Điều 29 Bộ luật Lao động, khi chuyển bạn sang làm công việc khác so với hợp đồng lao động vì nhu cầu sản xuất, kinh doanh, người sử dụng lao động sẽ trả lương cho bạn theo công việc mới. Nếu tiền lương của công việc mới thấp hơn công việc cũ, bạn sẽ được giữ nguyên mức lương cũ trong 30 ngày làm việc. Tiền lương của công việc mới ít nhất phải bằng 85% tiền lương của công việc cũ nhưng không được thấp hơn mức lương tối thiểu.<START>Theo Bộ luật Lao động, nếu chuyển người lao động làm công việc khác so với hợp đồng lao động quá 60 ngày làm việc trong một năm mà người lao động không đồng ý, thì người sử dụng lao động phải trả lương ngừng việc cho họ. Do đó, bạn sẽ được trả lương ngừng việc vì đã ngừng làm việc do không đồng ý với việc chuyển sang công việc khác trong thời gian dài hơn 60 ngày làm việc.

Điều 99 của Bộ luật Lao động qui định tiền lương ngừng việc được trả như sau:

1. Nếu do lỗi của người sử dụng lao động thì người lao động được trả đủ tiền lương theo hợp đồng lao động.

2. Nếu do lỗi của người lao động thì người đó không được trả lương.

3. Nếu vì sự cố về điện, nước mà không do lỗi của người sử dụng lao động hoặc do thiên tai, hỏa hoạn, dịch bệnh nguy hiểm, địch họa, di dời địa điểm hoạt động theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền hoặc vì lý do kinh tế thì hai bên thỏa thuận về tiền lương ngừng việc:

- Ngừng việc từ 14 ngày làm việc trở xuống thì tiền lương ngừng việc được thỏa thuận không thấp hơn mức lương tối thiểu.

- Ngừng việc trên 14 ngày làm việc thì tiền lương ngừng việc do hai bên thỏa thuận nhưng phải bảo đảm tiền lương ngừng việc trong 14 ngày đầu tiên không thấp hơn mức lương tối thiểu.<START>Những trường hợp được tạm hoãn thực hiện hợp đồng lao động bao gồm:

- Người lao động thực hiện nghĩa vụ quân sự, nghĩa vụ tham gia Dân quân tự vệ.
- Người lao động bị tạm giữ, tạm giam theo quy định của pháp luật về tố tụng hình sự.
- Người lao động phải chấp hành quyết định áp dụng biện pháp đưa vào trường giáo dưỡng, cơ sở cai nghiện bắt buộc hoặc cơ sở giáo dục bắt buộc.
- Lao động nữ mang thai.
- Người lao động được bổ nhiệm làm người quản lý doanh nghiệp của công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên do Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ.
- Người lao động được ủy quyền để thực hiện quyền, trách nhiệm của đại diện chủ sở hữu nhà nước tại doanh nghiệp đối với phần vốn nhà nước tại doanh nghiệp.
- Người lao động được ủy quyền để thực hiện quyền, trách nhiệm của doanh nghiệp đối với phần vốn của doanh nghiệp đầu tư tại doanh nghiệp khác.
- Những trường hợp khác do hai bên thỏa thuận và thống nhất với nhau.<START>Không. Trong thời gian tạm hoãn thực hiện hợp đồng lao động, người lao động không được hưởng lương và các quyền lợi khác trừ khi có thỏa thuận khác hoặc có quy định đặc biệt.<START>Điều 31 của Bộ luật lao động quy định như sau:
Trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày hết thời hạn tạm hoãn thực hiện hợp đồng lao động, người lao động phải có mặt tại nơi làm việc và người sử dụng lao động phải nhận người lao động trở lại làm công việc theo hợp đồng lao động đã giao kết nếu hợp đồng lao động còn thời hạn, trừ trường hợp hai bên có thỏa thuận hoặc pháp luật có quy định khác.<START>Người lao động làm việc không trọn thời gian là người lao động có thời gian làm việc ngắn hơn so với thời gian làm việc bình thường được quy định trong pháp luật về lao động, thỏa ước lao động tập thể hoặc nội quy lao động. Ví dụ, thời gian làm việc bình thường có thể được quy định là 8 giờ/ngày theo luật lao động, nhưng người lao động không trọn thời gian có thể làm việc 4 giờ/ngày hoặc ít hơn.<START>Bên nào đó phải báo cho bên còn lại biết trước ít nhất 3 ngày làm việc về nội dung cần sửa đổi, bổ sung.<START>Theo Điều 33, trong trường hợp các bên thống nhất được về đề nghị sửa đổi, bổ sung nội dung hợp đồng lao động, việc sửa đổi, bổ sung sẽ được tiến hành bằng cách ký kết phụ lục hợp đồng lao động hoặc giao kết hợp đồng lao động mới. Nếu hai bên không thống nhất được, thì tiếp tục thực hiện hợp đồng lao động đã giao kết.<START>Hợp đồng lao động có thể chấm dứt trong các trường hợp sau:

1. Hết hạn hợp đồng lao động (trừ trường hợp hợp đồng lao động không xác định thời hạn)
2. Đã hoàn thành công việc theo hợp đồng lao động
3. Hai bên thỏa thuận chấm dứt hợp đồng lao động
4. Người lao động bị kết án tù, tử hình hoặc bị cấm làm công việc ghi trong hợp đồng lao động
5. Người lao động là người nước ngoài bị trục xuất khỏi Việt Nam
6. Một trong hai bên tham gia hợp đồng lao động chết
7. Người sử dụng lao động là cá nhân chết hoặc là pháp nhân chấm dứt hoạt động
8. Người lao động bị xử lý kỷ luật sa thải
9. Người lao động đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động
10. Người sử dụng lao động đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động vì một trong các lý do sau:
 - Người lao động thường xuyên không hoàn thành công việc theo hợp đồng
 - Người lao động ốm đau, tai nạn đã điều trị 12 tháng liên tục (hoặc 6 tháng liên tục đối với hợp đồng từ 12 đến 36 tháng, hoặc quá nửa thời hạn đối với hợp đồng dưới 12 tháng) mà khả năng lao động chưa hồi phục
 - Thiên tai, hỏa hoạn, dịch bệnh nguy hiểm, địch họa hoặc di dời, thu hẹp sản xuất, kinh doanh
 - Người lao động không có mặt tại nơi làm việc quá thời hạn quy định
 - Người lao động đủ tuổi nghỉ hưu
 - Người lao động tự ý bỏ việc không có lý do chính đáng từ 5 ngày làm việc liên tục trở lên
 - Người lao động cung cấp thông tin không trung thực khi giao kết hợp đồng lao động
11. Người sử dụng lao động cho người lao động thôi việc
12. Giấy phép lao động của người nước ngoài hết hiệu lực
13. Thử việc không đạt yêu cầu hoặc một bên hủy bỏ thỏa thuận thử việc

Có rất nhiều lý do dẫn đến việc chấm dứt hợp đồng lao động.<START>Người lao động có quyền đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động nhưng phải báo trước cho người sử dụng lao động ít nhất 45 ngày nếu làm việc theo hợp đồng lao động không xác định thời hạn. Nếu làm việc theo hợp đồng lao động xác định thời hạn từ 12 đến 36 tháng thì phải báo trước ít nhất 30 ngày. Còn lại, đối với hợp đồng lao động xác định thời hạn dưới 12 tháng thì thời gian báo trước là ít nhất 3 ngày làm việc.<START>Người lao động có quyền đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động không cần báo trước trong các trường hợp sau:

- Không được bố trí theo đúng công việc, địa điểm làm việc hoặc không được bảo đảm điều kiện làm việc theo thỏa thuận, trừ trường hợp quy định tại Điều 29 của Bộ luật này
- Không được trả đủ lương hoặc trả lương không đúng thời hạn, trừ trường hợp quy định tại khoản 4 Điều 97 của Bộ luật này
- Bị người sử dụng lao động ngược đãi, đánh đập hoặc có lời nói, hành vi nhục mạ, hành vi làm ảnh hưởng đến sức khỏe, nhân phẩm, danh dự; bị cưỡng bức lao động
- Bị quấy rối tình dục tại nơi làm việc
- Lao động nữ mang thai phải nghỉ việc theo quy định tại khoản 1 Điều 138 của Bộ luật này
- Đủ tuổi nghỉ hưu theo quy định tại Điều 169 của Bộ luật này, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác
- Người sử dụng lao động cung cấp thông tin không trung thực theo quy định tại khoản 1 Điều 16 của Bộ luật này làm ảnh hưởng đến việc thực hiện hợp đồng lao động.<START>Người sử dụng lao động có quyền đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động trong các trường hợp sau:

- Người lao động thường xuyên không hoàn thành công việc theo hợp đồng lao động.
- Người lao động bị ốm đau, tai nạn đã điều trị liên tục từ 6 đến 12 tháng tuỳ thuộc vào hợp đồng lao động mà không có khả năng lao động. Khi sức khỏe của người lao động bình phục thì người sử dụng lao động xem xét để tiếp tục giao kết hợp đồng lao động.
- Do thiên tai, hỏa hoạn, dịch bệnh nguy hiểm, địch họa hoặc di dời, thu hẹp sản xuất, kinh doanh theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền mà người sử dụng lao động đã tìm mọi biện pháp khắc phục nhưng vẫn buộc phải giảm chỗ làm việc.
- Người lao động không có mặt tại nơi làm việc sau thời hạn quy định.
- Người lao động đủ tuổi nghỉ hưu.
- Người lao động tự ý bỏ việc mà không có lý do chính đáng từ 5 ngày làm việc liên tục trở lên.
- Người lao động cung cấp không trung thực thông tin khi giao kết hợp đồng lao động.

Trong các trường hợp trên, người sử dụng lao động phải báo trước cho người lao động từ 3 đến 45 ngày tuỳ thuộc vào loại hợp đồng lao động. Riêng trường hợp người lao động không có mặt tại nơi làm việc và tự ý bỏ việc không cần báo trước.<START>Khi đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động, người sử dụng lao động không cần báo trước cho người lao động trong các trường hợp sau:

- Trường hợp người lao động tự ý bỏ việc mà không có lý do chính đáng từ 05 ngày làm việc liên tục trở lên.
- Trường hợp do thiên tai, hỏa hoạn, dịch bệnh nguy hiểm, địch họa hoặc di dời, thu hẹp sản xuất, kinh doanh theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền mà người sử dụng lao động đã tìm mọi biện pháp khắc phục nhưng vẫn buộc phải giảm chỗ làm việc.

Trong các trường hợp trên, theo Điều 36 Bộ luật Lao động, người sử dụng lao động được phép chấm dứt hợp đồng lao động mà không cần báo trước cho người lao động.<START>Khi đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động trong trường hợp quy định tại các điểm a, b, c, đ và g khoản 1 Điều 36 của Bộ luật lao động, người sử dụng lao động phải báo trước cho người lao động từ 3 đến 45 ngày. Cụ thể là:

- Ít nhất 45 ngày đối với hợp đồng lao động không xác định thời hạn
- Ít nhất 30 ngày đối với hợp đồng lao động xác định thời hạn có thời hạn từ 12 tháng đến 36 tháng
- Ít nhất 03 ngày làm việc đối với hợp đồng lao động xác định thời hạn có thời hạn dưới 12 tháng và đối với trường hợp quy định tại điểm b khoản 1 Điều 36

Các trường hợp còn lại sẽ thực hiện theo quy định của Chính phủ.<START>Người sử dụng lao động không được thực hiện quyền đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động trong các trường hợp sau:

1. Người lao động ốm đau, bị tai nạn hoặc bệnh nghề nghiệp và đang điều trị, nghỉ dưỡng theo chỉ định của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có thẩm quyền.

2. Người lao động đang nghỉ hằng năm, nghỉ việc riêng được người sử dụng lao động đồng ý.

3. Người lao động nữ mang thai hoặc đang nghỉ thai sản, nuôi con dưới 12 tháng tuổi.<START>Điều 38 của Bộ luật lao động quy định về việc hủy bỏ việc đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động như sau:
Mỗi bên đều có quyền hủy bỏ việc đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động trước khi hết thời hạn báo trước nhưng phải thông báo bằng văn bản và phải được bên kia đồng ý.<START>Khi đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động trái pháp luật, người lao động có các nghĩa vụ sau:

1. Không được nhận trợ cấp thôi việc.

2. Phải bồi thường cho người sử dụng lao động bằng nửa tháng tiền lương theo hợp đồng lao động.

3. Phải bồi thường cho người sử dụng lao động một khoản tiền tương ứng với tiền lương theo hợp đồng lao động cho những ngày không báo trước. Số ngày cụ thể sẽ được quy định trong hợp đồng lao động của hai bên.

4. Trường hợp người sử dụng lao động đã chi trả chi phí đào tạo cho người lao động, thì người này còn phải hoàn trả lại số chi phí đó theo quy định tại Điều 62 của Bộ luật Lao động.<START>Khi đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động trái pháp luật, người sử dụng lao động có các nghĩa vụ sau:

1. Phải nhận người lao động trở lại làm việc theo hợp đồng lao động đã giao kết.

2. Trả tiền lương, đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp trong những ngày người lao động không được làm việc.

3. Trả thêm cho người lao động một khoản tiền ít nhất bằng 02 tháng tiền lương theo hợp đồng lao động.

4. Trường hợp không còn vị trí, công việc đã giao kết trong hợp đồng lao động, người sử dụng lao động có thể thỏa thuận với người lao động để sửa đổi, bổ sung hợp đồng.

5. Nếu vi phạm quy định về thời hạn báo trước, người sử dụng lao động phải trả một khoản tiền tương ứng với tiền lương theo hợp đồng lao động trong những ngày không báo trước.

6. Nếu người lao động không muốn tiếp tục làm việc, ngoài các khoản tiền trên, người sử dụng lao động còn phải trả trợ cấp thôi việc để chấm dứt hợp đồng lao động.

7. Nếu người sử dụng lao động không muốn nhận lại người lao động và người lao động đồng ý, ngoài các khoản tiền nêu trên, hai bên có thể thỏa thuận khoản tiền bồi thường thêm cho người lao động, ít nhất bằng 02 tháng tiền lương theo hợp đồng lao động để chấm dứt hợp đồng.<START>Những trường hợp sau đây được coi là thay đổi cơ cấu, công nghệ:

a) Thay đổi cơ cấu tổ chức, tổ chức lại lao động
b) Thay đổi quy trình, công nghệ, máy móc, thiết bị sản xuất, kinh doanh gắn với ngành, nghề sản xuất, kinh doanh của người sử dụng lao động
c) Thay đổi sản phẩm hoặc cơ cấu sản phẩm<START>Những trường hợp sau đây được coi là vì lý do kinh tế:

- Khủng hoảng hoặc suy thoái kinh tế.
- Thực hiện chính sách, pháp luật của Nhà nước khi cơ cấu lại nền kinh tế.
- Thực hiện cam kết quốc tế.<START>Phương án sử dụng lao động phải có các nội dung chủ yếu sau:

a) Số lượng và danh sách người lao động tiếp tục được sử dụng, người lao động được đào tạo lại để tiếp tục sử dụng, người lao động được chuyển sang làm việc không trọn thời gian.

b) Số lượng và danh sách người lao động nghỉ hưu.

c) Số lượng và danh sách người lao động phải chấm dứt hợp đồng lao động.

d) Quyền và nghĩa vụ của người sử dụng lao động, người lao động và các bên liên quan trong việc thực hiện phương án sử dụng lao động.

đ) Biện pháp và nguồn tài chính bảo đảm thực hiện phương án.<START>Khi xây dựng phương án sử dụng lao động, người sử dụng lao động có trách nhiệm: 

- Trao đổi ý kiến với tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở đối với nơi có tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở.
- Phương án sử dụng lao động phải được thông báo công khai cho người lao động biết trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày được thông qua.<START>Điều 46 của Bộ luật Lao động quy định như sau: 
1. Người lao động sẽ nhận được trợ cấp thôi việc từ người sử dụng lao động khi hợp đồng lao động chấm dứt theo các khoản 1, 2, 3, 4, 6, 7, 9 và 10 của Điều 34. Đây là những trường hợp chấm dứt hợp đồng lao động do lý do khách quan.
2. Mức trợ cấp thôi việc được tính bằng tiền lương của người lao động cho mỗi năm làm việc, với mức tối đa là một nửa tháng lương. Thời gian làm việc được tính để trợ cấp là tổng thời gian người lao động làm việc thực tế cho người sử dụng lao động, trừ đi thời gian tham gia bảo hiểm thất nghiệp và thời gian đã nhận trợ cấp thôi việc/mất việc làm từ người sử dụng lao động.
3. Tiền lương để tính trợ cấp là tiền lương bình quân của 6 tháng liền kề trước khi người lao động thôi việc.
4. Chính phủ sẽ quy định chi tiết về điều khoản này.

Người lao động sẽ không nhận được trợ cấp thôi việc nếu đơn phương chấm dứt hợp đồng trái pháp luật (Điều 40).<START>Điều 47 của Bộ luật Lao động quy định về trợ cấp mất việc làm như sau:

1. Người sử dụng lao động trả trợ cấp mất việc làm cho người lao động đã làm việc thường xuyên từ đủ 12 tháng trở lên cho họ trước khi bị mất việc làm.

2. Mức trợ cấp mất việc làm là tiền lương của 01 tháng cho mỗi năm làm việc, nhưng ít nhất là 02 tháng tiền lương.

3. Thời gian làm việc để tính trợ cấp mất việc là tổng thời gian người lao động thực tế làm việc cho người sử dụng lao động, trừ đi thời gian tham gia bảo hiểm thất nghiệp và thời gian đã nhận trợ cấp thôi việc hoặc trợ cấp mất việc làm.

4. Tiền lương để tính trợ cấp mất việc làm là tiền lương bình quân của 06 tháng liền kề trước khi người lao động mất việc.

5. Chính phủ sẽ có quy định cụ thể hơn về điều này.<START>Hợp đồng lao động vô hiệu toàn bộ trong các trường hợp sau:
1. Toàn bộ nội dung của hợp đồng lao động vi phạm pháp luật.
2. Người giao kết hợp đồng lao động không đúng thẩm quyền hoặc vi phạm nguyên tắc giao kết hợp đồng lao động.
3. Công việc đã được giao kết trong hợp đồng lao động là công việc mà pháp luật cấm.<START>Tòa án nhân dân có thẩm quyền tuyên bố cả hợp đồng lao động và thỏa ước lao động tập thể vô hiệu theo luật pháp Việt Nam.<START>Theo Điều 51 Bộ luật Lao động, khi hợp đồng lao động bị tuyên bố vô hiệu từng phần, quyền, nghĩa vụ và lợi ích của hai bên được giải quyết như sau:

- Tuân thủ theo thỏa ước lao động tập thể đang áp dụng. Nếu không có thỏa ước lao động tập thể, sẽ thực hiện theo quy định của pháp luật.
- Hai bên tiến hành sửa đổi, bổ sung phần hợp đồng lao động bị tuyên bố vô hiệu để phù hợp với các quy định trên.

Chính phủ được quyền ban hành các quy định chi tiết liên quan đến Điều này.<START>Khi hợp đồng lao động bị tuyên bố vô hiệu toàn bộ do người giao kết không đúng thẩm quyền hoặc vi phạm nguyên tắc giao kết hợp đồng lao động, thì quyền, nghĩa vụ và lợi ích của người lao động được giải quyết theo quy định của pháp luật; và hai bên sẽ ký lại hợp đồng.<START>Khi hợp đồng lao động bị tuyên bố vô hiệu toàn bộ vì lý do toàn bộ nội dung của hợp đồng lao động vi phạm pháp luật hoặc công việc giao kết trong hợp đồng lao động là công việc bị pháp luật cấm, thì quyền, nghĩa vụ và lợi ích của người lao động được giải quyết theo quy định của pháp luật.<START>Cho thuê lại lao động là khi một người lao động ký hợp đồng lao động với một doanh nghiệp cho thuê lại lao động, sau đó được chuyển đến làm việc và làm việc dưới sự điều hành của một người sử dụng lao động khác nhưng vẫn giữ nguyên quan hệ lao động với doanh nghiệp cho thuê lại lao động ban đầu.<START>Bên thuê lại lao động được sử dụng lao động thuê lại trong các trường hợp sau:

- Đáp ứng tạm thời sự gia tăng đột ngột về nhu cầu sử dụng lao động trong khoảng thời gian nhất định.

- Thay thế người lao động trong thời gian nghỉ thai sản, bị tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp hoặc phải thực hiện các nghĩa vụ công dân.

- Có nhu cầu sử dụng lao động trình độ chuyên môn, kỹ thuật cao.<START>Bên thuê lại lao động không được sử dụng lao động thuê lại trong các trường hợp sau:

- Để thay thế người lao động đang trong thời gian thực hiện quyền đình công, giải quyết tranh chấp lao động.
- Không có thỏa thuận cụ thể về trách nhiệm bồi thường tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp của người lao động thuê lại với doanh nghiệp cho thuê lại lao động.
- Thay thế người lao động bị cho thôi việc do thay đổi cơ cấu, công nghệ, vì lý do kinh tế hoặc chia, tách, hợp nhất, sáp nhập.<START>Không được. Thời hạn cho thuê lại lao động đối với người lao động là 12 tháng theo quy định tại Điều 53, nguyên tắc hoạt động cho thuê lại lao động.<START>Hợp đồng cho thuê lại lao động gồm các nội dung chủ yếu sau:

a) Địa điểm làm việc, vị trí việc làm cần sử dụng lao động thuê lại, nội dung cụ thể của công việc, yêu cầu cụ thể đối với người lao động thuê lại;

b) Thời hạn thuê lại lao động; thời gian bắt đầu làm việc của người lao động thuê lại;

c) Thời giờ làm việc, thời giờ nghỉ ngơi, điều kiện an toàn, vệ sinh lao động tại nơi làm việc;

d) Trách nhiệm bồi thường tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp;

đ) Nghĩa vụ của mỗi bên đối với người lao động;

e) Bảo đảm đưa người lao động có trình độ phù hợp với những yêu cầu của bên thuê lại lao động và nội dung của hợp đồng lao động đã ký với người lao động;

f) Thông báo cho người lao động biết nội dung của hợp đồng cho thuê lại lao động;

g) Thông báo cho bên thuê lại lao động biết sơ yếu lý lịch của người lao động, yêu cầu của người lao động.<START>Các quyền và nghĩa vụ của doanh nghiệp cho thuê lại lao động là:

1. Bảo đảm đưa người lao động có trình độ phù hợp với những yêu cầu của bên thuê lại lao động và nội dung của hợp đồng lao động đã ký với người lao động.

2. Thông báo cho người lao động biết nội dung của hợp đồng cho thuê lại lao động.

3. Thông báo cho bên thuê lại lao động biết sơ yếu lý lịch của người lao động, yêu cầu của người lao động.

4. Bảo đảm trả lương cho người lao động thuê lại không thấp hơn tiền lương của người lao động của bên thuê lại lao động có cùng trình độ, làm cùng công việc hoặc công việc có giá trị như nhau.

5. Lập hồ sơ ghi rõ số lao động đã cho thuê lại, bên thuê lại lao động và định kỳ báo cáo cơ quan chuyên môn về lao động thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.

6. Xử lý kỷ luật lao động đối với người lao động vi phạm kỷ luật lao động khi bên thuê lại lao động trả lại người lao động do vi phạm kỷ luật lao động.<START>Điều 58 quy định về Quyền và nghĩa vụ của người lao động thuê lại:

1. Thực hiện công việc theo hợp đồng lao động đã ký với doanh nghiệp hoạt động cho thuê lại lao động.

2. Chấp hành kỷ luật lao động, nội quy lao động; tuân theo sự quản lý, điều hành, giám sát hợp pháp của bên thuê lại lao động.

3. Được trả lương không thấp hơn tiền lương của người lao động của bên thuê lại lao động có cùng trình độ, làm cùng công việc hoặc công việc có giá trị như nhau.

4. Khiếu nại với doanh nghiệp cho thuê lại lao động trong trường hợp bị bên thuê lại lao động vi phạm các thỏa thuận trong hợp đồng cho thuê lại lao động.

5. Thỏa thuận chấm dứt hợp đồng lao động với doanh nghiệp cho thuê lại lao động để giao kết hợp đồng lao động với bên thuê lại lao động.<START>Người lao động thuê lại có các quyền và nghĩa vụ sau:

1. Thực hiện công việc theo hợp đồng lao động đã ký với doanh nghiệp hoạt động cho thuê lại lao động.

2. Chấp hành kỷ luật lao động, nội quy lao động và tuân theo sự quản lý, điều hành, giám sát hợp pháp của bên thuê lại lao động.

3. Được trả lương không thấp hơn tiền lương của người lao động của bên thuê lại lao động có cùng trình độ, làm cùng công việc hoặc công việc có giá trị như nhau.

4. Khiếu nại với doanh nghiệp cho thuê lại lao động trong trường hợp bị bên thuê lại lao động vi phạm các thỏa thuận trong hợp đồng cho thuê lại lao động.

5. Thỏa thuận chấm dứt hợp đồng lao động với doanh nghiệp cho thuê lại lao động để giao kết hợp đồng lao động với bên thuê lại lao động.<START>Hợp đồng đào tạo nghề phải có các nội dung chủ yếu sau:

- Nghề đào tạo
- Địa điểm, thời gian và tiền lương trong thời gian đào tạo
- Thời hạn cam kết phải làm việc sau khi được đào tạo
- Chi phí đào tạo và trách nhiệm hoàn trả chi phí đào tạo
- Trách nhiệm của người sử dụng lao động
- Trách nhiệm của người lao động<START>Chi phí đào tạo bao gồm các khoản chi có chứng từ hợp lệ về:
1. Chi phí trả cho người dạy
2. Tài liệu học tập
3. Trường, lớp
4. Máy, thiết bị, vật liệu thực hành
5. Các chi phí khác hỗ trợ cho người học
6. Tiền lương, tiền đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp cho người học trong thời gian đi học
Nếu người lao động được đào tạo ở nước ngoài, chi phí đào tạo còn bao gồm cả chi phí đi lại và chi phí sinh hoạt trong thời gian đào tạo.<START>Đối thoại tại nơi làm việc là việc trao đổi, thảo luận ý kiến giữa người sử dụng lao động và người lao động về những vấn đề liên quan đến quyền, lợi ích của hai bên tại nơi làm việc. Mục tiêu của đối thoại là tăng cường sự hiểu biết và hợp tác, tìm ra giải pháp có lợi cho cả hai bên.

Đối thoại tại nơi làm việc có tác dụng là giải quyết các vấn đề phát sinh trong quá trình lao động, tạo sự đồng thuận, hiểu nhau hơn giữa người lao động và người sử dụng lao động, từ đó nâng cao hiệu quả công việc, cải thiện mối quan hệ lao động. Đồng thời, thông qua đó, người lao động có thể phản ánh kịp thời những khó khăn, vướng mắc trong quá trình làm việc, góp phần xây dựng mối quan hệ lao động hài hòa, ổn định, tiến bộ và bền vững.<START>Người sử dụng lao động phải tổ chức đối thoại tại nơi làm việc trong các trường hợp sau:
1. Định kỳ ít nhất một năm một lần.
2. Khi có yêu cầu của một hoặc các bên.
3. Khi có vụ việc liên quan đến việc sa thải người lao động trong trường hợp người lao động bị vi phạm nghiêm trọng quy chế nội bộ của người sử dụng lao động; sa thải người lao động do lỗi của người lao động; sa thải người lao động theo quy định về tinh giản biên chế; hoặc khi kết thúc hợp đồng lao động theo thỏa thuận của hai bên; hoặc khi có tranh chấp lao động.
4. Khi có thay đổi về cơ cấu, công nghệ, phương pháp tổ chức và quản lý sản xuất, kinh doanh ảnh hưởng đến lợi ích của người lao động.
5. Khi có yêu cầu của đại diện người lao động về việc thực hiện quy chế dân chủ ở cơ sở tại nơi làm việc.

Ngoài ra, đối thoại tại nơi làm việc được khuyến khích thực hiện ngoài những trường hợp trên.<START>Bộ luật lao động quy định nội dung bắt buộc đối thoại tại nơi làm việc phải có:
- Tình hình sản xuất, kinh doanh của người sử dụng lao động.
- Việc thực hiện hợp đồng lao động, thỏa ước lao động tập thể, nội quy lao động, quy chế và cam kết, thỏa thuận khác tại nơi làm việc.

Ngoài nội dung trên, các bên có thể lựa chọn một hoặc một số nội dung khác để tiến hành đối thoại:
- Điều kiện làm việc.
- Yêu cầu của người lao động, tổ chức đại diện người lao động đối với người sử dụng lao động.
- Yêu cầu của người sử dụng lao động đối với người lao động, tổ chức đại diện người lao động.
- Nội dung khác mà một hoặc các bên quan tâm.<START>Thương lượng tập thể là việc đàm phán và thảo luận giữa các tổ chức đại diện cho người lao động và người sử dụng lao động để xác định điều kiện làm việc, quy định mối quan hệ giữa hai bên và xây dựng mối quan hệ lao động tiến bộ, hài hòa và ổn định. Nó được thực hiện theo nguyên tắc tự nguyện, hợp tác, thiện chí, bình đẳng, công khai và minh bạch.<START>Các bên thương lượng tập thể có thể lựa chọn một hoặc một số nội dung sau để thảo luận:

1. Tiền lương, trợ cấp, nâng lương, thưởng, bữa ăn và các chế độ khác
2. Giờ làm việc và nghỉ ngơi
3. Bảo đảm việc làm cho người lao động
4. Bảo đảm an toàn và vệ sinh lao động
5. Điều kiện và phương tiện hoạt động của tổ chức đại diện người lao động
6. Cơ chế giải quyết tranh chấp lao động
7. Bình đẳng giới, bảo vệ thai sản, nghỉ ngơi hàng năm, chống bạo lực và quấy rối tình dục tại nơi làm việc
8. Bất kỳ nội dung nào khác mà một hoặc cả hai bên quan tâm.<START>Điều 68 của Bộ luật Lao động quy định về Quyền thương lượng tập thể của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở trong doanh nghiệp như sau:

1. Tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở có quyền yêu cầu thương lượng tập thể khi đạt tỷ lệ thành viên tối thiểu trên tổng số người lao động trong doanh nghiệp theo quy định của Chính phủ. Tỷ lệ thành viên cụ thể sẽ được Chính phủ quy định.

2. Trong trường hợp có nhiều tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở đáp ứng điều kiện trên, tổ chức có quyền yêu cầu thương lượng là tổ chức có số thành viên nhiều nhất trong doanh nghiệp. Tuy nhiên, các tổ chức đại diện còn lại cũng có thể tham gia thương lượng tập thể nếu được tổ chức có quyền yêu cầu thương lượng đồng ý.

3. Nếu không có tổ chức đại diện người lao động nào tại cơ sở đáp ứng tỷ lệ thành viên qui định tại khoản 1, các tổ chức này có thể tự nguyện kết hợp với nhau để yêu cầu thương lượng tập thể, nhưng tổng số thành viên phải đạt tỷ lệ qui định.

4. Chính phủ sẽ ban hành các quy định về việc giải quyết tranh chấp giữa các bên liên quan đến quyền thương lượng tập thể.

Như vậy, tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở trong doanh nghiệp có quyền yêu cầu và tham gia vào thương lượng tập thể theo các quy định trên.<START>Quy trình thương lượng tập thể tại doanh nghiệp được thực hiện theo các bước sau:

1. Yêu cầu thương lượng tập thể: Tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở có quyền yêu cầu thương lượng tập thể theo quy định tại Điều 68 BLDS hoặc theo yêu cầu của người sử dụng lao động. Bên nhận được yêu cầu không được từ chối thương lượng.

2. Thỏa thuận về thời gian và địa điểm: Trong vòng 7 ngày làm việc kể từ ngày nhận được yêu cầu và nội dung thương lượng, hai bên thỏa thuận về thời gian và địa điểm bắt đầu thương lượng.

3. Chuẩn bị thương lượng: Người sử dụng lao động có trách nhiệm sắp xếp thời gian, địa điểm và các điều kiện cần thiết cho các phiên họp thương lượng. Thời gian bắt đầu thương lượng không được quá 30 ngày kể từ ngày nhận được yêu cầu.

4. Tiến hành thương lượng: Thương lượng tập thể không được kéo dài quá 90 ngày kể từ ngày bắt đầu, trừ khi các bên có thỏa thuận khác. Thời gian tham gia các phiên họp thương lượng của đại diện người lao động được tính là thời gian làm việc có hưởng lương. Nếu có yêu cầu, bên người sử dụng lao động phải cung cấp thông tin về tình hình kinh doanh, sản xuất liên quan đến nội dung thương lượng trong vòng 10 ngày làm việc.

5. Thảo luận và lấy ý kiến người lao động: Tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở có quyền tổ chức thảo luận và lấy ý kiến của người lao động về nội dung, cách thức tiến hành và kết quả thương lượng. Việc thảo luận không được ảnh hưởng đến hoạt động bình thường của doanh nghiệp.

6. Lập biên bản thương lượng: Thương lượng tập thể phải được lập biên bản, ghi rõ nội dung đã thống nhất và ý kiến còn khác nhau. Biên bản phải được đại diện các bên và người ghi biên bản ký tên. Tổ chức đại diện người lao động công bố biên bản này đến tất cả người lao động.

Đây là quy trình thương lượng tập thể được quy định trong Bộ Luật Lao động. Trong thực tế, quy trình có thể được điều chỉnh phù hợp với tình hình cụ thể của mỗi doanh nghiệp.<START>Theo Điều 70 Bộ luật Lao động, khi có yêu cầu thương lượng tập thể từ tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở hoặc từ người sử dụng lao động, bên nhận được yêu cầu không được từ chối việc thương lượng.<START>Thành phần Hội đồng thương lượng tập thể bao gồm:

a) Chủ tịch Hội đồng do các bên quyết định và có trách nhiệm điều phối hoạt động của Hội đồng thương lượng tập thể, hỗ trợ cho việc thương lượng tập thể của các bên.

b) Đại diện của mỗi bên thương lượng, số lượng đại diện của mỗi bên tham gia Hội đồng do các bên thương lượng thỏa thuận.

c) Đại diện Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.<START>Văn bản đề nghị thành lập Hội đồng thương lượng tập thể cần có các thông tin sau:

1. Name của doanh nghiệp tham gia thương lượng tập thể

2. Mục đích của việc thành lập Hội đồng thương lượng tập thể theo quy định tại khoản 1 Điều 73 của Bộ luật Lao động.

3. Đề nghị Ủy ban nhân dân cấp tỉnh nơi đặt trụ sở chính của các doanh nghiệp hoặc nơi do các bên lựa chọn thành lập Hội đồng thương lượng tập thể để tổ chức việc thương lượng tập thể.

4. Người đại diện theo ủy quyền của các bên tham gia thương lượng tập thể.

5. Văn bản này cần được cả hai bên thương lượng tập thể đồng thuận và ký tên.<START>Điều 74 quy định trách nhiệm của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trong thương lượng tập thể như sau:

1. Tổ chức đào tạo, bồi dưỡng kỹ năng thương lượng tập thể cho các bên tham gia thương lượng tập thể.

2. Cung cấp các thông tin, dữ liệu hữu ích cho thương lượng tập thể. Thông tin này bao gồm dữ liệu về kinh tế - xã hội, thị trường lao động và quan hệ lao động.

3. Hỗ trợ các bên đạt được thỏa thuận trong quá trình thương lượng tập thể khi có yêu cầu. Việc hỗ trợ này chỉ được thực hiện khi có đồng thuận từ cả hai bên.

4. Thành lập Hội đồng thương lượng tập thể khi có yêu cầu. Hội đồng này được thành lập khi có yêu cầu của các bên tham gia thương lượng tập thể, bao gồm nhiều doanh nghiệp khác nhau.

Như vậy, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh đóng một vai trò quan trọng trong việc hỗ trợ và tạo điều kiện cho quá trình thương lượng tập thể diễn ra hiệu quả.<START>Thỏa ước lao động tập thể là một thỏa thuận được các bên ký kết bằng văn bản thông qua thương lượng tập thể. Chúng bao gồm thỏa ước lao động tập thể doanh nghiệp, thỏa ước lao động tập thể ngành, thỏa ước lao động tập thể có nhiều doanh nghiệp và các thỏa ước lao động tập thể khác.<START>Trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày thỏa ước lao động tập thể được ký kết, người sử dụng lao động phải gửi thỏa ước lao động tập thể đến cơ quan chuyên môn về lao động thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh nơi đặt trụ sở chính.<START>Thỏa ước lao động tập thể có hiệu lực kể từ ngày được ký kết, trừ trường hợp các bên thỏa thuận một ngày cụ thể khác.<START>Thỏa ước lao động tập thể có thời hạn từ 1 đến 3 năm.<START>Thỏa ước lao động tập thể doanh nghiệp được thực hiện như sau:

1. Thông qua thương lượng tập thể, đạt được một thỏa thuận và ký kết bằng văn bản.
2. Nội dung của thỏa ước này không được trái với luật pháp; và được khuyến khích có lợi hơn cho người lao động so với các quy định của pháp luật.
3. Trước khi ký kết, bản dự thảo thỏa ước phải được lấy ý kiến của tất cả người lao động trong công ty.
4. Thỏa ước chỉ có thể được ký kết khi có trên 50% số người lao động trong doanh nghiệp biểu quyết tán thành.
5. Thỏa ước được ký kết bởi đại diện hợp pháp của cả hai bên tham gia thương lượng.
6. Bản thỏa ước được gửi cho mỗi bên ký kết và cơ quan chuyên môn về lao động thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh. 
7. Người sử dụng lao động phải công bố thỏa ước cho tất cả người lao động biết.<START>Theo Điều 80 của Bộ luật Lao động, trong trường hợp doanh nghiệp có các biến động như chia, tách, hợp nhất, sáp nhập; bán, cho thuê, chuyển đổi loại hình doanh nghiệp; chuyển nhượng quyền sở hữu, quyền sử dụng tài sản thì sẽ có các bước xử lý sau:

1. Người sử dụng lao động kế tiếp và đại diện của người lao động có quyền thương lượng theo quy định tại Điều 68 để tiếp tục thực hiện, sửa đổi, bổ sung thỏa ước lao động tập thể cũ hoặc thương lượng ký kết thỏa ước lao động tập thể mới phù hợp với phương án sử dụng lao động đã xây dựng.

2. Nếu thỏa ước lao động tập thể doanh nghiệp hết hiệu lực do người sử dụng lao động chấm dứt hoạt động, quyền lợi của người lao động sẽ được giải quyết theo quy định của pháp luật.

Như vậy, trong các trường hợp trên, bên sử dụng lao động mới và đại diện của người lao động sẽ thương lượng để ký kết thỏa ước lao động tập thể mới hoặc điều chỉnh thỏa ước cũ theo phương án sử dụng lao động đã được xây dựng.<START>Thỏa ước lao động tập thể vô hiệu toàn bộ trong các trường hợp sau:
1. Toàn bộ nội dung của thỏa ước lao động tập thể vi phạm pháp luật
2. Người ký kết không đúng thẩm quyền
3. Không tuân thủ đúng quy trình thương lượng, ký kết thỏa ước lao động tập thể

Ngoài ra, thỏa ước lao động tập thể còn vô hiệu từng phần khi một hoặc một số nội dung trong thỏa ước vi phạm pháp luật.<START>Khi thỏa ước lao động tập thể bị tuyên bố vô hiệu, quyền, nghĩa vụ và lợi ích của các bên sẽ được giải quyết theo quy định của pháp luật và các thỏa thuận hợp pháp trong hợp đồng lao động.<START>Theo Điều 89 của Bộ luật Lao động, mọi chi phí cho việc thương lượng, ký kết, sửa đổi, bổ sung, gửi và công bố thỏa ước lao động tập thể do phía người sử dụng lao động chi trả.<START>Điều 91 của Bộ luật Lao động qui định như sau:

1. Mức lương tối thiểu là mức lương thấp nhất được trả cho người lao động làm công việc giản đơn nhất trong điều kiện lao động bình thường nhằm bảo đảm mức sống tối thiểu của người lao động và gia đình họ, phù hợp với điều kiện phát triển kinh tế - xã hội.

2. Mức lương tối thiểu được xác lập theo vùng, ấn định theo tháng, giờ.

3. Các yếu tố điều chỉnh mức lương tối thiểu bao gồm:
- Mức sống tối thiểu của người lao động và gia đình họ
- Tương quan giữa mức lương tối thiểu và mức lương trên thị trường
- Chỉ số giá tiêu dùng
- Tốc độ tăng trưởng kinh tế
- Quan hệ cung - cầu lao động, việc làm và thất nghiệp
- Năng suất lao động
- Khả năng chi trả của doanh nghiệp

4. Chính phủ quy định chi tiết điều này và quyết định công bố mức lương tối thiểu dựa trên khuyến nghị từ Hội đồng tiền lương quốc gia.<START>Hội đồng tiền lương quốc gia là cơ quan tư vấn cho Chính phủ về mức lương tối thiểu và chính sách tiền lương đối với người lao động.<START>Hội đồng tiền lương quốc gia bao gồm các thành viên là đại diện của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam, một số tổ chức đại diện người sử dụng lao động ở trung ương và chuyên gia độc lập. Số lượng thành viên cụ thể thì không được đề cập trong thông tin được cung cấp.<START>Lương được trả theo nguyên tắc sau:

- Người sử dụng lao động trả lương trực tiếp, đầy đủ, đúng hạn cho người lao động.
- Lương được trả căn cứ vào tiền lương đã thỏa thuận, năng suất lao động và chất lượng thực hiện công việc.
- Tiền lương được ghi trong hợp đồng lao động bằng tiền Đồng Việt Nam.
- Mỗi lần trả lương, người sử dụng lao động phải thông báo bảng kê trả lương cho người lao động, trong đó ghi rõ tiền lương, tiền lương làm thêm giờ, tiền lương làm việc vào ban đêm, và bất kỳ khoản khấu trừ nào (nếu có).<START>Có. Theo Điều 95, khoản 2 của Bộ luật Lao động năm 2019, tiền lương có thể trả bằng tiền Đồng Việt Nam hoặc ngoại tệ trong trường hợp người lao động là người nước ngoài tại Việt Nam. Tuy nhiên, điều này không áp dụng cho người lao động là công dân Việt Nam. Do đó, doanh nghiệp không được trả lương bằng ngoại tệ cho người lao động Việt Nam.<START>Người sử dụng lao động và người lao động có thể thỏa thuận về hình thức trả lương theo thời gian, sản phẩm hoặc khoán.<START>Bộ luật lao động quy định như sau về kỳ hạn trả lương:

1. Người lao động hưởng lương theo giờ, ngày hoặc tuần sẽ được trả lương sau mỗi giờ, ngày hoặc tuần làm việc. Số ngày trả lương không được quá 15 ngày.

2. Người lao động hưởng lương theo tháng được trả một hoặc nửa tháng một lần. Thời điểm trả lương được hai bên thỏa thuận và phải được xác định vào một thời điểm có tính chu kỳ.

3. Đối với người lao động hưởng lương theo sản phẩm hoặc theo khoán, trả lương theo thỏa thuận của hai bên. Nếu công việc kéo dài nhiều tháng, thì nên tạm ứng tiền lương hàng tháng dựa trên khối lượng công việc đã hoàn thành trong tháng đó.

4. Trong trường hợp bất khả kháng, người sử dụng lao động đã cố gắng mọi cách để khắc phục nhưng vẫn không thể trả lương đúng hạn, thì thời gian chậm nhất để trả lương là không quá 30 ngày. Nếu chậm từ 15 ngày trở lên, người sử dụng lao động phải trả tiền đền bù cho người lao động, tương đương với số tiền lãi của số tiền trả chậm, tính theo lãi suất huy động tiền gửi có kỳ hạn 1 tháng của ngân hàng nơi người sử dụng lao động mở tài khoản trả lương.<START>Bộ luật lao động quy định tiền lương làm thêm giờ được trả theo đơn giá tiền lương hoặc tiền lương thực trả của công việc đang làm với tỷ lệ như sau:

- Làm thêm giờ vào ngày thường: ít nhất 150%
- Làm thêm giờ vào ngày nghỉ tuần: ít nhất 200%
- Làm thêm giờ vào ngày nghỉ lễ, Tết, ngày nghỉ có hưởng lương: ít nhất 300%, chưa kể tiền lương ngày lễ, Tết, ngày nghỉ có hưởng lương của người lao động hưởng lương ngày.

Ngoài ra, người lao động làm việc vào ban đêm sẽ được trả thêm ít nhất 30% tiền lương so với ngày làm việc bình thường. Nếu làm thêm giờ vào ban đêm, người lao động sẽ được trả thêm 20% tiền lương tính theo đơn giá tiền lương hoặc tiền lương ngày của ngày làm việc bình thường, ngày nghỉ tuần hoặc ngày nghỉ lễ, Tết.

Những trường hợp làm thêm giờ không bị giới hạn về số giờ theo Điều 107 của Bộ luật Lao động là khi thực hiện lệnh động viên, huy động để bảo đảm nhiệm vụ quốc phòng, an ninh theo quy định của pháp luật; thực hiện các công việc bảo vệ tính mạng con người, tài sản của cơ quan, tổ chức, cá nhân trong phòng ngừa, khắc phục hậu quả thiên tai, hỏa hoạn, dịch bệnh nguy hiểm, thảm họa, trừ trường hợp có nguy cơ ảnh hưởng đến sức khỏe, tính mạng của người lao động theo quy định của pháp luật về an toàn, vệ sinh lao động.<START>Trường hợp phải ngừng việc, tiền lương của người lao động được trả theo các quy định sau:

1. Nếu do lỗi của người sử dụng lao động, người lao động được trả đủ tiền lương theo hợp đồng lao động.

2. Nếu do lỗi của người lao động, người đó không được trả lương. Tuy nhiên, những người lao động khác trong cùng đơn vị phải ngừng việc thì được trả lương theo mức do hai bên thỏa thuận, nhưng không được thấp hơn mức lương tối thiểu.

3. Nếu ngừng việc do sự cố về điện, nước mà không phải lỗi của người sử dụng lao động, hoặc do thiên tai, hỏa hoạn, dịch bệnh nguy hiểm, địch họa, di dời địa điểm hoạt động theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền, hoặc vì lý do kinh tế, tiền lương ngừng việc được thỏa thuận không được thấp hơn mức lương tối thiểu như sau:

- Nếu ngừng việc từ 14 ngày làm việc trở xuống, tiền lương được thỏa thuận không thấp hơn mức lương tối thiểu.

- Nếu ngừng việc trên 14 ngày làm việc, tiền lương ngừng việc trong 14 ngày đầu tiên không được thấp hơn mức lương tối thiểu, còn từ ngày thứ 15 trở đi thì mức lương được hai bên thỏa thuận.

Hy vọng những thông tin này giúp ích cho bạn!<START>Điều 101 của Bộ luật lao động quy định về việc tạm ứng tiền lương như sau:

1. Việc tạm ứng tiền lương được thực hiện theo thỏa thuận giữa người lao động và người sử dụng lao động, và không bị tính lãi.

2. Trong trường hợp người lao động tạm thời nghỉ việc để thực hiện nghĩa vụ công dân từ 1 tuần đến 1 tháng, người sử dụng lao động phải cho người lao động tạm ứng tiền lương tương ứng với số ngày nghỉ. Tuy nhiên, trường hợp người lao động nhập ngũ theo Luật Nghĩa vụ quân sự thì không được tạm ứng tiền lương.

3. Khi nghỉ hằng năm, người lao động được tạm ứng ít nhất bằng tiền lương những ngày nghỉ.

Như vậy, theo Điều 101, tạm ứng tiền lương là việc người sử dụng lao động cho người lao động vay tiền lương trước thời điểm thanh toán tiền lương theo hợp đồng, thường áp dụng trong các trường hợp đặc biệt.<START>Người lao động chỉ bị khấu trừ tiền lương khi họ làm hư hỏng dụng cụ, thiết bị hoặc tài sản của người sử dụng lao động.<START>Không đúng. Theo luật lao động, mức khấu trừ tiền lương hằng tháng không được quá 30% tiền lương thực trả hằng tháng của người lao động. Do đó, công ty không thể khấu trừ 40% tiền lương của bạn.<START>Thời giờ làm việc bình thường không quá 08 giờ trong 1 ngày và không quá 48 giờ trong 1 tuần.<START>Giờ làm việc ban đêm được tính từ 10pm đến 6am sáng hôm sau.<START>Người sử dụng lao động được sử dụng người lao động làm thêm giờ khi đáp ứng đầy đủ các yêu cầu sau:

- Phải được sự đồng ý của người lao động;
- Bảo đảm số giờ làm thêm của người lao động không quá 50% số giờ làm việc bình thường trong 1 ngày; trường hợp áp dụng quy định thời giờ làm việc bình thường theo tuần thì tổng số giờ làm việc bình thường và số giờ làm thêm không quá 12 giờ trong 1 ngày; không quá 40 giờ trong 1 tháng;
- Bảo đảm số giờ làm thêm của người lao động không quá 200 giờ trong 1 năm, trừ trường hợp quy định tại khoản 3 Điều 107.<START>Người sử dụng lao động được sử dụng người lao động làm thêm không quá 300 giờ trong 01 năm trong một số ngành, nghề, công việc hoặc trường hợp sau đây:

- Sản xuất, gia công xuất khẩu sản phẩm hàng dệt, may, da, giày, điện, điện tử, chế biến nông, lâm, diêm nghiệp, thủy sản.
- Sản xuất, cung cấp điện, viễn thông, lọc dầu; cấp, thoát nước.
- Trường hợp giải quyết công việc đòi hỏi lao động có trình độ chuyên môn, kỹ thuật cao mà thị trường lao động không cung ứng đầy đủ, kịp thời.
- Trường hợp phải giải quyết công việc cấp bách, không thể trì hoãn do tính chất thời vụ, thời điểm của nguyên liệu, sản phẩm hoặc để giải quyết công việc phát sinh do yếu tố khách quan không dự liệu trước, do hậu quả thời tiết, thiên tai, hỏa hoạn, địch họa, thiếu điện, thiếu nguyên liệu, sự cố kỹ thuật của dây chuyền sản xuất.
- Trường hợp khác do Chính phủ quy định.<START>Người sử dụng lao động có quyền yêu cầu người lao động làm thêm giờ vào bất kỳ ngày nào mà không bị giới hạn về số giờ làm thêm theo quy định và người lao động không được từ chối trong các trường hợp:
1. Thực hiện lệnh động viên, huy động bảo đảm nhiệm vụ quốc phòng, an ninh theo quy định của pháp luật.
2. Thực hiện các công việc nhằm bảo vệ tính mạng con người, tài sản của cơ quan, tổ chức, cá nhân trong phòng ngừa, khắc phục hậu quả thiên tai, hỏa hoạn, dịch bệnh nguy hiểm và thảm họa, trừ trường hợp có nguy cơ ảnh hưởng đến tính mạng, sức khỏe của người lao động.<START>Người lao động được nghỉ giữa giờ ít nhất 30 phút liên tục nếu làm việc từ 6 giờ trở lên trong một ngày. Nếu làm việc ban đêm, thời gian nghỉ giữa giờ sẽ ít nhất là 45 phút liên tục. Những đợt nghỉ này được tính vào giờ làm việc.<START>Người lao động làm việc theo ca được nghỉ ít nhất 12 giờ trước khi chuyển sang ca làm việc khác.<START>Mỗi tuần, người lao động được nghỉ ít nhất 24 giờ liên tục. Trong trường hợp đặc biệt do chu kỳ lao động không thể nghỉ hằng tuần thì người sử dụng lao động có trách nhiệm bảo đảm cho người lao động được nghỉ tính bình quân 1 tháng ít nhất 4 ngày.<START>Bộ luật lao động quy định người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương trong những ngày lễ, tết sau:

1. Tết Dương lịch: 01 ngày (ngày 01 tháng 01 dương lịch)
2. Tết Âm lịch: 05 ngày
3. Ngày Chiến thắng: 01 ngày (ngày 30 tháng 4 dương lịch)
4. Ngày Quốc tế lao động: 01 ngày (ngày 01 tháng 5 dương lịch)
5. Quốc khánh: 02 ngày (ngày 02 tháng 9 dương lịch và 01 ngày liền kề trước hoặc sau)
6. Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương: 01 ngày (ngày 10 tháng 3 âm lịch)

Lao động là người nước ngoài làm việc tại Việt Nam ngoài các ngày nghỉ trên còn được nghỉ thêm 01 ngày Tết cổ truyền dân tộc và 01 ngày Quốc khánh của nước họ.

Những ngày nghỉ trên được áp dụng hàng năm, Thủ tướng Chính phủ sẽ quyết định cụ thể ngày nghỉ Tết Âm lịch và ngày Quốc khánh.<START>Người lao động làm việc đủ 12 tháng cho một người sử dụng lao động được nghỉ hưởng nguyên lương từ 12 đến 16 ngày làm việc. Số ngày nghỉ cụ thể phụ thuộc vào công việc của người đó.<START>Theo Điều 114 Bộ luật Lao động, bạn có thể nghỉ hằng năm thành nhiều lần hoặc nghỉ gộp tối đa 3 năm một lần sau khi thỏa thuận với người sử dụng lao động.<START>Người lao động được nghỉ việc riêng mà vẫn hưởng nguyên lương trong các trường hợp sau:
1. Kết hôn: nghỉ 3 ngày
2. Con đẻ, con nuôi kết hôn: nghỉ 1 ngày
3. Cha đẻ, mẹ đẻ, cha nuôi, mẹ nuôi; cha đẻ, mẹ đẻ, cha nuôi, mẹ nuôi của vợ hoặc chồng; vợ hoặc chồng; con đẻ, con nuôi chết: nghỉ 3 ngày<START>Người lao động được nghỉ không hưởng lương 01 ngày và phải thông báo với người sử dụng lao động khi ông nội, bà nội, ông ngoại, bà ngoại, anh, chị, em ruột chết; cha hoặc mẹ kết hôn; anh, chị, em ruột kết hôn.<START>Nội quy lao động phải được lập thành văn bản nếu người sử dụng lao động sử dụng từ 10 người lao động trở lên.<START>Nội quy lao động bao gồm những nội dung chủ yếu sau:

- Thời giờ làm việc và nghỉ ngơi
- Trật tự tại nơi làm việc
- An toàn và vệ sinh lao động
- Phòng chống quấy rối tình dục tại nơi làm việc, cũng như trình tự và thủ tục xử lý hành vi này
- Bảo vệ tài sản, bí mật kinh doanh, công nghệ và sở hữu trí tuệ của người sử dụng lao động
- Chuyển người lao động làm công việc khác so với hợp đồng lao động
- Các hành vi vi phạm kỷ luật lao động và hình thức xử phạt
- Trách nhiệm vật chất
- Người có thẩm quyền xử lý kỷ luật lao động<START>Người sử dụng lao động sử dụng từ 10 nhân viên trở lên phải đăng ký nội quy lao động tại cơ quan chuyên môn về lao động thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh nơi người sử dụng lao động đăng ký kinh doanh.<START>Người sử dụng lao động phải nộp hồ sơ đăng ký nội quy lao động trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày ban hành nội quy lao động.<START>Hồ sơ đăng ký nội quy lao động bao gồm: 
1. Văn bản đề nghị đăng ký nội quy lao động
2. Nội quy lao động
3. Văn bản góp ý của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở đối với nơi có tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở
4. Các văn bản của người sử dụng lao động có quy định liên quan đến kỷ luật lao động và trách nhiệm vật chất (nếu có)<START>Nội quy lao động có hiệu lực sau 15 ngày kể từ ngày cơ quan nhà nước có thẩm quyền nhận được hồ sơ đăng ký nội quy lao động. Tuy nhiên, đối với trường hợp người sử dụng lao động sử dụng dưới 10 người lao động thì hiệu lực do người sử dụng lao động quyết định trong nội quy lao động.<START>Điều 123 của Bộ luật lao động quy định về thời hiệu xử lý kỷ luật lao động như sau:

1. Thời hiệu xử lý kỷ luật là 06 tháng kể từ ngày xảy ra hành vi vi phạm. Trường hợp hành vi vi phạm liên quan trực tiếp đến tài chính, tài sản hoặc tiết lộ bí mật công nghệ, bí mật kinh doanh của người sử dụng lao động thì thời hiệu xử lý là 12 tháng.

2. Khi hết thời gian quy định tại khoản 4 Điều 122, nếu còn thời hiệu nhưng không đủ 60 ngày thì được kéo dài thời hiệu xử lý kỷ luật lao động thêm không quá 60 ngày nữa.

3. Người sử dụng lao động phải ban hành quyết định xử lý kỷ luật trong thời hạn quy định tại khoản 1 và 2.

Như vậy, thời hiệu xử lý kỷ luật lao động là 6 tháng hoặc 12 tháng tuỳ thuộc vào tính chất của hành vi vi phạm và có thể được kéo dài thêm không quá 60 ngày.<START>Các hình thức xử lý kỷ luật được quy định tại Điều 124 Bộ luật Lao động gồm:

1. Khiển trách
2. Kéo dài thời gian nâng lương không quá 6 tháng
3. Cách chức 
4. Sa thải<START>Hình thức xử lý kỷ luật sa thải được người sử dụng lao động áp dụng trong các trường hợp sau:

1. Người lao động có hành vi trộm cắp, tham ô, đánh bạc, cố ý gây thương tích hoặc sử dụng ma túy tại nơi làm việc.

2. Người lao động có hành vi tiết lộ bí mật kinh doanh, bí mật công nghệ, xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ của người sử dụng lao động, gây thiệt hại nghiêm trọng hoặc đe dọa gây thiệt hại đặc biệt nghiêm trọng về tài sản, lợi ích của người sử dụng lao động hoặc hành vi quấy rối tình dục tại nơi làm việc.

3. Người lao động bị xử lý kỷ luật kéo dài thời gian nâng lương hoặc cách chức mà tái phạm trong thời gian chưa xóa kỷ luật.

4. Người lao động tự ý bỏ việc trong 5 ngày cộng dồn trong thời hạn 30 ngày hoặc 20 ngày cộng dồn trong thời hạn 365 ngày tính từ ngày đầu tiên tự ý bỏ việc mà không có lý do chính đáng.<START>Người lao động bị khiển trách sẽ được xóa kỷ luật sau 3 tháng kể từ ngày bị xử lý, nếu không tiếp tục vi phạm kỷ luật lao động.

Còn với những trường hợp bị xử lý kỷ luật kéo dài thời gian nâng lương và cách chức, họ sẽ được xóa kỷ luật sau 6 tháng và 3 năm chấp hành xong hình thức kỷ luật tương ứng, nếu không tiếp tục vi phạm.<START>Theo Điều 126, Người lao động bị xử lý kỷ luật kéo dài thời hạn nâng lương có thể được xét giảm thời hạn chấp hành kỷ luật trong trường hợp sau:

- Sau khi chấp hành được một nửa thời hạn
- Nếu sửa chữa tiến bộ

Tuy nhiên, để xác định người lao động có đủ điều kiện để được xét giảm thời hạn chấp hành kỷ luật lao động, cần phải có thêm thông tin về thời hạn cụ thể của án kỷ luật lao động đối với trường hợp này.<START>Bộ luật lao động nghiêm cấm các hành vi sau khi xử lý kỷ luật lao động:

1. Xâm phạm sức khỏe, danh dự, tính mạng, uy tín, nhân phẩm của người lao động
2. Phạt tiền hoặc cắt lương thay vì xử lý kỷ luật lao động
3. Xử lý kỷ luật đối với người lao động vì hành vi không được quy định trong nội quy lao động, hợp đồng lao động hoặc pháp luật về lao động không có quy định.<START>Người sử dụng lao động không được sử dụng người lao động làm việc ban đêm, làm thêm giờ và đi công tác xa trong các trường hợp sau:

- Người lao động nữ mang thai từ tháng thứ 07 hoặc từ tháng thứ 06 nếu làm việc ở vùng cao, vùng sâu, vùng xa, biên giới, hải đảo.

- Người lao động nữ đang nuôi con dưới 12 tháng tuổi, trừ trường hợp được người lao động đồng ý.<START>Vâng, bạn có quyền được giảm một giờ làm việc hàng ngày mà không bị cắt giảm tiền lương và các quyền lợi khác đến hết thời gian nuôi con dưới 12 tháng tuổi theo quy định tại Điều 137 Bộ luật Lao động.<START>Điều 138 của Bộ luật Lao động quy định như sau:

1. Lao động nữ mang thai nếu có xác nhận của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có thẩm quyền về việc tiếp tục làm việc sẽ ảnh hưởng xấu tới thai nhi thì có quyền đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động hoặc tạm hoãn thực hiện hợp đồng lao động.

2. Trường hợp đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động hoặc tạm hoãn thực hiện hợp đồng lao động thì phải thông báo cho người sử dụng lao động kèm theo xác nhận của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có thẩm quyền về việc tiếp tục làm việc sẽ ảnh hưởng xấu tới thai nhi.

3. Trường hợp tạm hoãn thực hiện hợp đồng lao động, thời gian tạm hoãn do người lao động thỏa thuận với người sử dụng lao động nhưng tối thiểu phải bằng thời gian do cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có thẩm quyền chỉ định tạm nghỉ. Trường hợp không có chỉ định của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có thẩm quyền về thời gian tạm nghỉ thì hai bên thỏa thuận về thời gian tạm hoãn thực hiện hợp đồng lao động.

Và Điều 35 cũng có liên quan đến quyền đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động của người lao động, trong đó có quy định về trường hợp lao động nữ mang thai đủ điều kiện nghỉ việc theo khoản 1 Điều 138.<START>Lao động nữ được nghỉ thai sản trước và sau khi sinh con là 06 tháng. Thời gian nghỉ trước khi sinh không quá 02 tháng.<START>Theo Điều 139 khoản 4 Bộ luật Lao động, bạn có thể được đi làm trước khi nghỉ thai sản kết thúc nhưng bạn phải báo trước và được người sử dụng lao động đồng ý. Ngoài ra, bạn cũng cần có xác nhận từ cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có thẩm quyền cho phép bạn đi làm sớm mà không ảnh hưởng đến sức khỏe. Trong trường hợp này, bạn sẽ tiếp tục được hưởng trợ cấp thai sản và tiền lương cho những ngày làm việc. Tuy nhiên, nếu bạn muốn đi làm trước khi nghỉ thai sản kết thúc mà người sử dụng lao động không đồng ý, họ có quyền từ chối vì đó không phải là quy định bắt buộc.

Nếu bạn đi làm trước khi nghỉ thai sản kết thúc theo thỏa thuận với người sử dụng lao động, việc hưởng chế độ thai sản của bạn sẽ không bị ảnh hưởng vì Điều 139 khoản 2 quy định chế độ này được hưởng trong toàn bộ thời gian nghỉ thai sản.<START>Lao động nghỉ thai sản sẽ được bảo đảm việc làm cũ khi họ trở lại làm việc sau khi nghỉ hết thời gian qui định tại Điều 139 (các khoản 1, 3 và 5). Nếu việc làm cũ không còn, người sử dụng lao động phải bố trí việc làm khác với mức lương không được phép thấp hơn mức lương trước khi nghỉ thai sản.<START>Điều 141 của Bộ luật lao động qui định rằng người lao động được hưởng trợ cấp trong thời gian nghỉ chăm sóc con ốm đau, khám thai, sẩy thai, nạo, hút thai, thai chết lưu, phá thai bệnh lý, và thực hiện các biện pháp tránh thai, triệt sản theo qui định của pháp luật về bảo hiểm xã hội.<START>Việc sử dụng lao động chưa thành niên phải đảm bảo các nguyên tắc sau:

1. Lao động chưa thành niên chỉ được làm công việc phù hợp với sức khỏe để bảo đảm sự phát triển thể lực, trí lực, nhân cách.

2. Người sử dụng lao động có trách nhiệm quan tâm chăm sóc người lao động về các mặt lao động, sức khỏe và học tập trong quá trình làm việc.

3. Cần có sự đồng ý của cha, mẹ hoặc người giám hộ khi sử dụng lao động chưa thành niên.

4. Người sử dụng lao động phải lập sổ theo dõi cho lao động chưa thành niên, ghi chép thông tin cá nhân, kết quả kiểm tra sức khỏe và xuất trình khi có yêu cầu.

5. Tạo cơ hội để lao động chưa thành niên được học văn hóa, giáo dục nghề nghiệp và nâng cao kỹ năng nghề.<START>Khi sử dụng người chưa đủ 15 tuổi làm việc, người sử dụng lao động phải tuân theo các quy định sau:

- Phải giao kết hợp đồng lao động bằng văn bản với người chưa đủ 15 tuổi và người đại diện theo pháp luật của người đó.
- Bố trí giờ làm việc không ảnh hưởng đến thời gian học tập của người chưa đủ 15 tuổi.
- Phải có giấy khám sức khỏe của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có thẩm quyền xác nhận sức khỏe của người chưa đủ 15 tuổi phù hợp với công việc và tổ chức kiểm tra sức khỏe định kỳ ít nhất một lần trong 06 tháng.
- Bảo đảm điều kiện làm việc, an toàn, vệ sinh lao động phù hợp với lứa tuổi.
- Chỉ được tuyển dụng và sử dụng người từ đủ 13 tuổi đến chưa đủ 15 tuổi vào làm các công việc nhẹ.
- Không được tuyển dụng và sử dụng người chưa đủ 13 tuổi làm việc, trừ các công việc nghệ thuật, thể dục, thể thao nhưng không làm tổn hại đến sự phát triển thể lực, trí lực, nhân cách của người chưa đủ 13 tuổi và phải có sự đồng ý của cơ quan chuyên môn về lao động thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.<START>Điều 146 của Bộ luật Lao động quy định về thời giờ làm việc của người chưa thành niên như sau:

1. Người chưa đủ 15 tuổi: Thời giờ làm việc không quá 4 giờ một ngày và 20 giờ một tuần. Không được làm thêm giờ và làm việc ban đêm.

2. Người từ đủ 15 tuổi đến chưa đủ 18 tuổi: Thời giờ làm việc không quá 8 giờ một ngày và 40 giờ một tuần. Có thể được làm thêm giờ và làm việc ban đêm trong một số nghề, công việc cụ thể theo quy định tại Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội.<START>Cấm sử dụng người lao động từ đủ 15 tuổi đến chưa đủ 18 tuổi làm các công việc sau:

- Mang, vác, nâng các vật nặng vượt quá thể trạng của người chưa thành niên.
- Sản xuất, kinh doanh cồn, rượu, bia, thuốc lá, chất tác động đến tinh thần hoặc chất gây nghiện khác.
- Sản xuất, sử dụng hoặc vận chuyển hóa chất, khí gas, chất nổ.
- Bảo trì, bảo dưỡng thiết bị, máy móc.
- Phá dỡ các công trình xây dựng.
- Nấu, thổi, đúc, cán, dập, hàn kim loại.
- Lặn biển, đánh bắt thủy, hải sản xa bờ.
- Công việc khác gây tổn hại đến sự phát triển thể lực, trí lực, nhân cách của người chưa thành niên.<START>Cấm sử dụng người lao động từ đủ 15 tuổi đến chưa đủ 18 tuổi làm việc ở các nơi sau:

- dưới nước, dưới lòng đất, trong hang động, trong đường hầm
- công trường xây dựng
- cơ sở giết mổ gia súc
- sòng bạc, quán bar, vũ trường, phòng hát karaoke, khách sạn, nhà nghỉ, cơ sở tắm hơi, cơ sở xoa bóp; điểm kinh doanh xổ số, dịch vụ trò chơi điện tử
- nơi làm việc khác gây tổn hại đến sự phát triển thể lực, trí lực, nhân cách của người chưa thành niên

Có phải bạn muốn biết điều kiện nào thì được sử dụng lao động từ 15 đến dưới 18 tuổi không?<START>Người lao động nước ngoài làm việc tại Việt Nam phải có quốc tịch nước ngoài và đáp ứng các điều kiện sau:

1. Đủ 18 tuổi trở lên và có năng lực hành vi dân sự đầy đủ.

2. Có trình độ chuyên môn, kỹ thuật, tay nghề, kinh nghiệm làm việc và đủ sức khỏe theo quy định của Bộ Y tế.

3. Không phải là người đang trong thời gian chấp hành hình phạt, chưa được xóa án tích hoặc đang trong thời gian bị truy cứu trách nhiệm hình sự theo luật pháp Việt Nam hoặc luật pháp nước ngoài.

4. Có giấy phép lao động do cơ quan nhà nước có thẩm quyền của Việt Nam cấp, trừ một số trường hợp đặc biệt.<START>Thời hạn của hợp đồng lao động đối với người lao động nước ngoài không được vượt quá thời hạn của Giấy phép lao động. Hai bên có thể thỏa thuận giao kết nhiều lần về hợp đồng lao động xác định thời hạn.<START>Điều kiện để tuyển dụng, sử dụng người lao động nước ngoài làm việc tại Việt Nam được quy định tại Điều 152 Bộ luật Lao động như sau:

1. Người lao động nước ngoài chỉ được tuyển vào vị trí công việc quản lý, điều hành, chuyên gia và lao động kỹ thuật.

2. Vị trí công việc mà người lao động Việt Nam chưa đáp ứng được nhu cầu sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp, cơ quan, tổ chức, cá nhân hoặc nhà thầu.

3. Doanh nghiệp, cơ quan, tổ chức, cá nhân, nhà thầu phải có giải trình bằng văn bản về nhu cầu sử dụng lao động và được cơ quan nhà nước có thẩm quyền chấp thuận.

4. Nhà thầu phải kê khai cụ thể các vị trí công việc, trình độ chuyên môn, kỹ thuật, kinh nghiệm làm việc, thời gian sử dụng lao động nước ngoài và được cơ quan nhà nước có thẩm quyền chấp thuận.<START>Người lao động nước ngoài làm việc tại Việt Nam không thuộc diện cấp giấy phép lao động trong các trường hợp sau:

1. Là chủ sở hữu hoặc thành viên góp vốn của công ty trách nhiệm hữu hạn với giá trị góp vốn theo quy định của Chính phủ.

2. Là Chủ tịch hoặc thành viên Hội đồng quản trị của công ty cổ phần với giá trị góp vốn theo quy định của Chính phủ.

3. Là Trưởng văn phòng đại diện, Trưởng dự án hoặc chịu trách nhiệm chính về hoạt động của tổ chức quốc tế, tổ chức phi chính phủ tại Việt Nam.

4. Vào Việt Nam ở lại dưới 3 tháng để thực hiện chào bán dịch vụ.

5. Vào Việt Nam ở lại dưới 3 tháng để xử lý sự cố, tình huống kỹ thuật, công nghệ phức tạp ảnh hưởng hoặc có nguy cơ ảnh hưởng tới sản xuất, kinh doanh mà các chuyên gia Việt Nam và nước ngoài hiện có không xử lý được.

6. Là luật sư đã được cấp phép hành nghề tại Việt Nam theo Luật Luật sư.

7. Trường hợp theo quy định của điều ước quốc tế mà Việt Nam là thành viên.

8. Người nước ngoài kết hôn với người Việt Nam và sinh sống tại Việt Nam.

9. Trường hợp khác theo quy định của Chính phủ.<START>Thời hạn của giấy phép lao động là 2 năm.<START>Giấy phép lao động sẽ hết hiệu lực trong các trường hợp sau:

1. Hết thời hạn
2. Hợp đồng lao động chấm dứt
3. Nội dung của hợp đồng lao động không phù hợp với giấy phép đã được cấp
4. Người lao động làm việc không đúng với nội dung ghi trên giấy phép lao động
5. Hợp đồng trong các lĩnh vực là cơ sở để cấp giấy phép lao động hết hạn hoặc chấm dứt
6. Có văn bản từ phía nước ngoài thông báo thôi cử người lao động sang Việt Nam
7. Doanh nghiệp, tổ chức, hoặc đối tác Việt Nam sử dụng lao động là người nước ngoài ngừng hoạt động
8. Giấy phép lao động bị thu hồi<START>Điều 160 quy định các hành vi sau đây pot bị nghiêm cấm khi sử dụng lao động là người khuyết tật:

1. Sử dụng người lao động là người khuyết tật nhẹ suy giảm khả năng lao động từ 51% trở lên, khuyết tật nặng hoặc khuyết tật đặc biệt nặng làm thêm giờ, làm việc ban đêm trừ khi có sự đồng ý của họ.

2. Sử dụng người lao động là người khuyết tật làm công việc nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm mà không có sự đồng ý của họ sau khi đã được cung cấp đầy đủ thông tin về công việc đó.<START>Người sử dụng lao động có các nghĩa vụ sau khi sử dụng lao động là người giúp việc gia đình:

1. Thực hiện đầy đủ thỏa thuận đã giao kết trong hợp đồng lao động
2. Trả cho người giúp việc gia đình tiền bảo hiểm xã hội và bảo hiểm y tế theo quy định của pháp luật để người lao động có thể chủ động tham gia bảo hiểm xã hội và bảo hiểm y tế
3. Tôn trọng danh dự và nhân phẩm của người giúp việc gia đình
4. Bố trí chỗ ăn, ở hợp vệ sinh cho người giúp việc gia đình nếu có thỏa thuận
5. Tạo cơ hội cho người giúp việc gia đình được tham gia học văn hóa và giáo dục nghề nghiệp
6. Trả tiền tàu xe đi đường khi người giúp việc gia đình thôi việc về nơi cư trú, trừ trường hợp người giúp việc gia đình chấm dứt hợp đồng lao động trước thời hạn<START>Không. Theo luật lao động Việt Nam, người sử dụng lao động phải giao kết hợp đồng lao động bằng văn bản với lao động là người giúp việc gia đình.<START>Lao động là người giúp việc gia đình có các nghĩa vụ sau:

1. Thực hiện đầy đủ thỏa thuận đã giao kết trong hợp đồng lao động.

2. Bồi thường theo thỏa thuận hoặc theo quy định của pháp luật nếu làm hỏng hoặc mất tài sản của người sử dụng lao động.

3. Thông báo kịp thời với người sử dụng lao động về khả năng, nguy cơ gây tai nạn, đe dọa an toàn, sức khỏe, tính mạng, tài sản của gia đình người sử dụng lao động và bản thân.

4. Tố cáo với cơ quan có thẩm quyền nếu người sử dụng lao động có hành vi ngược đãi, quấy rối tình dục, cưỡng bức lao động hoặc các hành vi vi phạm pháp luật khác.<START>Bộ luật lao động nghiêm cấm những hành vi sau đối với người sử dụng lao động giúp việc gia đình:

1. Ngược đãi, quấy rối tình dục, cưỡng bức lao động hoặc dùng vũ lực đối với người giúp việc gia đình.

2. Giao việc cho người giúp việc gia đình không theo hợp đồng lao động đã ký kết.

3. Giữ giữ giấy tờ tùy thân của người lao động.<START>Tuổi nghỉ hưu của người lao động trong điều kiện lao động bình thường là 62 tuổi đối với nam và 60 tuổi đối với nữ. Tuổi nghỉ hưu này sẽ được điều chỉnh tăng dần và vào năm 2028 nam sẽ nghỉ ở tuổi 62 và nữ nghỉ ở tuổi 60 vào năm 2035.<START>Điều lệ tổ chức của người lao động tại doanh nghiệp phải có các nội dung chủ yếu sau:

- Tên và địa chỉ của tổ chức, cũng như biểu tượng (nếu có)
- Tôn chỉ, mục tiêu và phạm vi hoạt động
- Điều kiện và thủ tục để gia nhập và rời khỏi tổ chức
- Cơ cấu tổ chức, nhiệm kỳ và người đại diện của tổ chức
- Nguyên tắc tổ chức và hoạt động, cũng như thể thức thông qua các quyết định
- Các quy định về tài chính và quản lý tài sản
- Cách thức kiến nghị và giải quyết kiến nghị của thành viên trong nội bộ tổ chức

Bạn có muốn biết thêm thông tin về điều lệ này không?<START>Phân biệt đối xử đối với người lao động, thành viên ban lãnh đạo của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở vì lý do thành lập, gia nhập hoặc hoạt động tổ chức đại diện người lao động được thể hiện dưới các hình thức sau:

a) Yêu cầu tham gia, không tham gia hoặc rút khỏi tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở để được tuyển dụng, ký kết hoặc gia hạn hợp đồng lao động.

b) Sa thải, kỷ luật, đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động, từ chối gia hạn hợp đồng lao động hoặc chuyển người lao động sang làm công việc khác.

c) Phân biệt đối xử về tiền lương, giờ làm việc cũng như các quyền và nghĩa vụ khác trong quan hệ lao động.

d) Tạo ra các rào cản, gây khó khăn về công việc nhằm làm suy yếu hoạt động của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở.<START>Thành viên ban lãnh đạo của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở có các quyền sau:

- Tiếp cận người lao động tại nơi làm việc trong quá trình thực hiện các nhiệm vụ của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở, đảm bảo không ảnh hưởng đến hoạt động bình thường của người sử dụng lao động.

- Tiếp cận người sử dụng lao động để thực hiện các nhiệm vụ đại diện của tổ chức.

- Được sử dụng thời gian làm việc theo quy định để thực hiện công việc của tổ chức mà vẫn nhận lương từ người sử dụng lao động.

- Được hưởng các bảo đảm khác trong quan hệ lao động và trong việc thực hiện chức năng đại diện theo quy định của pháp luật.

- Được tham gia thương lượng tập thể với người sử dụng lao động và đối thoại tại nơi làm việc theo Bộ luật Lao động.

- Được tham khảo ý kiến xây dựng và giám sát việc thực hiện thang lương, bảng lương, mức lương, quy chế trả lương, quy chế thưởng, nội quy lao động và những vấn đề liên quan đến quyền, lợi ích của người lao động là thành viên của tổ chức mình.

- Đại diện cho người lao động trong quá trình giải quyết khiếu nại, tranh chấp lao động cá nhân khi được ủy quyền.

- Tổ chức và lãnh đạo đình công theo quy định của Bộ luật Lao động.

- Tiếp nhận hỗ trợ kỹ thuật từ các tổ chức hợp pháp tại Việt Nam để tìm hiểu pháp luật về lao động, cũng như trình tự và thủ tục thành lập tổ chức đại diện cho người lao động và thực hiện các hoạt động đại diện trong quan hệ lao động.

- Được người sử dụng lao động bố trí nơi làm việc và cung cấp thông tin, cũng như bảo đảm các điều kiện cần thiết cho hoạt động của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở.<START>Người sử dụng lao động có các nghĩa vụ sau đối với tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở:

1. Không được cản trở hoặc tạo khó khăn cho người lao động khi họ muốn thành lập, gia nhập và tham gia vào các hoạt động của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở.

2. Công nhận và tôn trọng các quyền của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở được thành lập hợp pháp.

3. Phải thỏa thuận bằng văn bản với ban lãnh đạo của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở trong các trường hợp sau:
- Đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động
- Chuyển người lao động làm công việc khác
- Áp dụng kỷ luật sa thải đối với người lao động là thành viên ban lãnh đạo của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở

Nếu không đạt được thỏa thuận, người sử dụng lao động phải báo cáo với cơ quan chuyên môn về lao động thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh. Người sử dụng lao động chỉ có thể quyết định sau 30 ngày kể từ ngày báo cáo. Nếu không nhất trí với quyết định của người sử dụng lao động, người lao động hoặc ban lãnh đạo tổ chức đại diện có thể yêu cầu giải quyết tranh chấp lao động theo thủ tục pháp lý.

4. gia hạn hợp đồng lao động đến hết nhiệm kỳ cho người lao động là thành viên ban lãnh đạo của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở đang trong nhiệm kỳ, hợp đồng lao động của họ sắp kết thúc.

5. Thực hiện các nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật.<START>Quyền của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở trong quan hệ lao động bao gồm:

1. Thương lượng tập thể với người sử dụng lao động.
2. Đối thoại tại nơi làm việc.
3. Được tham khảo ý kiến xây dựng và giám sát việc thực hiện thang lương, bảng lương, mức lương, quy chế trả lương, quy chế thưởng, nội quy lao động và những vấn đề liên quan đến quyền, lợi ích của người lao động là thành viên của mình.
4. Đại diện cho người lao động trong quá trình giải quyết khiếu nại, tranh chấp lao động cá nhân khi được người lao động ủy quyền.
5. Tổ chức và lãnh đạo đình công.
6. Tiếp nhận hỗ trợ kỹ thuật từ các tổ chức hợp pháp để tìm hiểu pháp luật về lao động, cũng như thủ tục thành lập tổ chức đại diện cho người lao động và thực hiện các hoạt động đại diện trong quan hệ lao động sau khi được cấp đăng ký.
7. Được bố trí nơi làm việc và được cung cấp thông tin, bảo đảm các điều kiện cần thiết cho hoạt động của tổ chức.
8. Các quyền khác theo quy định của pháp luật.

Còn về nghĩa vụ, tổ chức này có trách nhiệm:

1. Không được cản trở hay tạo khó khăn cho người lao động khi họ muốn tham gia, thành lập và hoạt động của tổ chức đại diện tại cơ sở.
2. Tôn trọng các quyền của tổ chức đại diện người lao động đã được thành lập hợp pháp.
3. Thỏa thuận bằng văn bản với ban lãnh đạo tổ chức khi muốn đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động, chuyển người lao động làm công việc khác hoặc kỷ luật sa thải thành viên ban lãnh đạo của tổ chức này. Nếu không thỏa thuận được, phải báo cáo cơ quan chuyên môn về lao động thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh. Chỉ sau 30 ngày kể từ khi báo cáo, người sử dụng lao động mới được phép thực hiện quyết định của mình. Nếu không đồng ý với quyết định đó, tổ chức hoặc người lao động có quyền yêu cầu giải quyết tranh chấp theo thủ tục pháp luật.
4. Phải gia hạn hợp đồng lao động cho thành viên ban lãnh đạo tổ chức đang trong nhiệm kỳ.
5. Các nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật.<START>Tranh chấp lao động gồm các loại tranh chấp sau:
1. Tranh chấp lao động cá nhân giữa người lao động với người sử dụng lao động; giữa người lao động với doanh nghiệp, tổ chức đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng; giữa người lao động thuê lại với người sử dụng lao động thuê lại.
2. Tranh chấp lao động tập thể về quyền hoặc về lợi ích giữa một hay nhiều tổ chức đại diện người lao động với người sử dụng lao động hoặc một hay nhiều tổ chức của người sử dụng lao động.

Tranh chấp lao động tập thể về quyền là tranh chấp giữa một hay nhiều tổ chức đại diện người lao động với người sử dụng lao động hoặc một hay nhiều tổ chức của người sử dụng lao động khi có các vấn đề sau xảy ra:
- Có sự khác nhau trong việc hiểu và thực hiện quy định của thỏa ước lao động tập thể, nội quy lao động, quy chế và thỏa thuận hợp pháp khác.
- Có sự khác nhau trong việc hiểu và thực hiện quy định của pháp luật về lao động.
- Người sử dụng lao động có hành vi phân biệt đối xử đối với người lao động, thành viên ban lãnh đạo của tổ chức đại diện người lao động vì lý do thành lập, gia nhập, hoạt động trong tổ chức đại diện người lao động; can thiệp, thao túng tổ chức đại diện người lao động; vi phạm nghĩa vụ về thương lượng thiện chí.

Tranh chấp lao động tập thể về lợi ích bao gồm:
- Tranh chấp lao động phát sinh trong quá trình thương lượng tập thể.
- Một bên từ chối thương lượng hoặc không tiến hành thương lượng trong thời hạn theo quy định của pháp luật.<START>Tranh chấp lao động tập thể về quyền là tranh chấp giữa một hay nhiều tổ chức đại diện người lao động với người sử dụng lao động hoặc một hay nhiều tổ chức của người sử dụng lao động phát sinh trong các trường hợp sau:

- Có sự khác nhau trong việc hiểu và thực hiện quy định của thỏa ước lao động tập thể, nội quy lao động, quy chế và thỏa thuận hợp pháp khác.

- Có sự khác nhau trong việc hiểu và thực hiện quy định của pháp luật về lao động.

- Khi người sử dụng lao động có hành vi phân biệt đối xử đối với người lao động, thành viên ban lãnh đạo của tổ chức đại diện người lao động vì lý do thành lập, gia nhập, hoạt động trong tổ chức đại diện người lao động; can thiệp, thao túng tổ chức đại diện người lao động; vi phạm nghĩa vụ về thương lượng thiện chí.

Hy vọng đó là thông tin bạn cần!<START>Tranh chấp lao động tập thể về lợi ích bao gồm:
a) Tranh chấp lao động phát sinh trong quá trình thương lượng tập thể.
b) Khi một bên từ chối thương lượng hoặc không tiến hành thương lượng trong thời hạn theo quy định của pháp luật.<START>Trong giải quyết tranh chấp lao động, các bên có các quyền sau:

- Trực tiếp hoặc thông qua đại diện tham gia vào quá trình giải quyết.
- Rút yêu cầu hoặc thay đổi nội dung yêu cầu.
- Yêu cầu thay đổi người tiến hành giải quyết tranh chấp lao động nếu có lý do cho rằng người đó có thể không vô tư hoặc không khách quan.

Các bên cũng có các nghĩa vụ sau trong giải quyết tranh chấp lao động:

- Cung cấp đầy đủ, kịp thời tài liệu, chứng cứ để chứng minh yêu cầu của mình.
- Chấp hành thỏa thuận đã đạt được, cũng như quyết định của Ban Trọng tài lao động, bản án hoặc quyết định của Tòa án đã có hiệu lực pháp luật.