<START>Bộ luật lao động áp dụng cho:

1. Người lao động, người học nghề, người tập nghề và người làm việc không có quan hệ lao động.

2. Người sử dụng lao động.

3. Người lao động nước ngoài làm việc tại Việt Nam.

4. Cơ quan, tổ chức, cá nhân khác có liên quan trực tiếp đến quan hệ lao động.<START>Người sử dụng lao động là doanh nghiệp, cơ quan, tổ chức, hợp tác xã, hộ gia đình hoặc cá nhân thuê mướn và sử dụng người lao động làm việc cho họ theo thỏa thuận. Cá nhân người sử dụng lao động phải có năng lực hành vi dân sự đầy đủ.<START>“Tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở” là một tổ chức đại diện cho người lao động trong quan hệ lao động tại một cơ sở cụ thể. Cơ sở được hiểu là một đơn vị có đăng ký kinh doanh hoặc hoạt động theo quy định của pháp luật. 

Các quyền của tổ chức này được quy định rõ trong Điều 178 Bộ luật Lao động, bao gồm: thương lượng tập thể, đối thoại tại nơi làm việc, tham khảo ý kiến xây dựng và giám sát việc thực hiện các chính sách lương thưởng, nội quy lao động, đại diện cho người lao động giải quyết khiếu nại, tranh chấp lao động, tổ chức và lãnh đạo đình công, tiếp nhận hỗ trợ kỹ thuật về pháp luật lao động, và được người sử dụng lao động tạo điều kiện cho các hoạt động của tổ chức.<START>Quan hệ lao động được định nghĩa là quan hệ xã hội phát sinh trong việc thuê mướn, sử dụng lao động, trả lương giữa người lao động, người sử dụng lao động, các tổ chức đại diện của các bên và cơ quan nhà nước có thẩm quyền. Quan hệ lao động bao gồm cả quan hệ lao động cá nhân và quan hệ lao động tập thể.<START>Phân biệt đối xử trong lao động là hành vi phân biệt, loại trừ hoặc ưu tiên dựa trên các đặc điểm cá nhân như chủng tộc, màu da, nguồn gốc quốc gia hoặc nguồn gốc xã hội, dân tộc, giới tính, độ tuổi, tình trạng thai sản, tình trạng hôn nhân, tôn giáo, tín ngưỡng, chính kiến, khuyết tật, trách nhiệm gia đình hoặc trên cơ sở tình trạng nhiễm HIV hoặc vì lý do thành lập, gia nhập và hoạt động công đoàn, tổ chức của người lao động tại doanh nghiệp. Hành vi này có tác động đến cơ hội việc làm hoặc nghề nghiệp của người lao động.<START>Điều 6 của Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật năm 2015 có quy định về từ ngữ pháp lý như sau:

1. Từ ngữ pháp lý là từ ngữ được sử dụng trong văn bản quy phạm pháp luật, có nội dung, ý nghĩa pháp lý cụ thể, mang tính nguyên tắc, được áp dụng thống nhất trong hoạt động xây dựng, thi hành và giải thích pháp luật.

2. Từ ngữ pháp lý được hiểu theo nghĩa thông thường phù hợp với bối cảnh xã hội, điều kiện kinh tế - xã hội của đất nước và theo nghĩa đã được giải thích trong văn bản quy phạm pháp luật có liên quan.

Trong văn bản tôi đang có, không thấy có quy định về từ "quấy rối tình dục tại nơi làm việc". Tuy nhiên, tại khoản 1 Điều 93 của Bộ luật Lao động năm 2019 có đề cập đến " hành vi quấy rối tình dục". Theo đó, 

"1. Người sử dụng lao động có trách nhiệm bảo đảm an toàn, vệ sinh lao động, phòng chống cháy nổ, phòng chống tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp và ngăn cấm mọi hành vi quấy rối tình dục tại nơi làm việc".

Có thể hiểu, quấy rối tình dục tại nơi làm việc là các hành vi quấy rối có tính chất tình dục đối với người lao động khác.<START>Người lao động có các quyền sau:
- Làm việc, tự do lựa chọn việc làm, nơi làm việc, nghề nghiệp, học nghề, nâng cao trình độ nghề nghiệp.
- Không bị phân biệt đối xử, cưỡng bức lao động, quấy rối tình dục tại nơi làm việc.
- Hưởng lương phù hợp với trình độ và kỹ năng nghề trên cơ sở thỏa thuận với người sử dụng lao động.
- Được bảo hộ lao động, làm việc trong điều kiện an toàn và vệ sinh lao động được bảo đảm.
- Nghỉ theo chế độ, nghỉ hằng năm có hưởng lương và được hưởng phúc lợi tập thể.
- Thành lập, gia nhập và tham gia các tổ chức đại diện cho người lao động, tổ chức nghề nghiệp và các tổ chức khác theo quy định của pháp luật.
- Yêu cầu và tham gia đối thoại, thực hiện dân chủ, thương lượng tập thể với người sử dụng lao động và được tham vấn tại nơi làm việc để bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của mình.
- Tham gia quản lý theo nội quy của người sử dụng lao động.
- Từ chối làm việc nếu có nguy cơ rõ ràng đe dọa trực tiếp đến tính mạng hoặc sức khỏe khi thực hiện công việc.
- Đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động.
- Đình công.
- Các quyền khác theo quy định của pháp luật.<START>Người lao động có các nghĩa vụ sau:

- Thực hiện hợp đồng lao động, thỏa ước lao động tập thể và thỏa thuận hợp pháp khác
- Chấp hành kỷ luật lao động, nội quy lao động và tuân theo sự quản lý, điều hành, giám sát của người sử dụng lao động
- Thực hiện các quy định của pháp luật về lao động, việc làm, giáo dục nghề nghiệp, bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp và an toàn, vệ sinh lao động<START>Người sử dụng lao động có các quyền sau:
- Quyền tuyển dụng, bố trí, quản lý, điều hành, giám sát lao động; khen thưởng và xử lý vi phạm kỷ luật lao động.
- Quyền thành lập, gia nhập, hoạt động trong tổ chức đại diện người sử dụng lao động, tổ chức nghề nghiệp và các tổ chức khác theo quy định của pháp luật.
- Quyền yêu cầu tổ chức đại diện người lao động thương lượng để ký kết thỏa ước lao động tập thể.
- Quyền tham gia giải quyết tranh chấp lao động, đình công.
- Quyền đối thoại, trao đổi với tổ chức đại diện người lao động về các vấn đề trong quan hệ lao động, cải thiện đời sống vật chất và tinh thần của người lao động.
- Quyền đóng cửa tạm thời nơi làm việc.
- Các quyền khác theo quy định của pháp luật.<START>Người sử dụng lao động có các nghĩa vụ sau:

- Thực hiện hợp đồng lao động, thỏa ước lao động tập thể và thỏa thuận hợp pháp khác
- Tôn trọng danh dự, nhân phẩm của người lao động
- Thiết lập cơ chế và thực hiện đối thoại, trao đổi với người lao động và tổ chức đại diện người lao động
- Thực hiện quy chế dân chủ ở cơ sở tại nơi làm việc
- Đào tạo, đào tạo lại, bồi dưỡng nâng cao trình độ, kỹ năng nghề nhằm duy trì, chuyển đổi nghề nghiệp, việc làm cho người lao động
- Thực hiện quy định của pháp luật về lao động, việc làm, giáo dục nghề nghiệp, bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp và an toàn, vệ sinh lao động
- Xây dựng và thực hiện các giải pháp phòng, chống quấy rối tình dục tại nơi làm việc
- Tham gia phát triển tiêu chuẩn kỹ năng nghề quốc gia, đánh giá, công nhận kỹ năng nghề cho người lao động.<START>Các hành vi bị nghiêm cấm trong lĩnh vực lao động là:

1. Phân biệt đối xử trong lao động
2. Ngược đãi người lao động, cưỡng bức lao động
3. Quấy rối tình dục tại nơi làm việc
4. Lợi dụng danh nghĩa dạy nghề, tập nghề để trục lợi, bóc lột sức lao động hoặc lôi kéo, dụ dỗ, ép buộc người học nghề, người tập nghề vào hoạt động trái pháp luật
5. Sử dụng lao động chưa qua đào tạo hoặc chưa có chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia cho các nghề, công việc đòi hỏi phải có
6. Lôi kéo, dụ dỗ, hứa hẹn, quảng cáo gian dối hoặc các thủ đoạn khác để lừa gạt người lao động hoặc để tuyển dụng người lao động với mục đích mua bán, bóc lột, cưỡng bức lao động hoặc lợi dụng dịch vụ việc làm
7. Sử dụng lao động chưa thành niên trái pháp luật<START>Điều 5, khoản 1, thư a quy định quyền làm việc của người lao động là tự do lựa chọn việc làm, nơi làm việc, nghề nghiệp, học nghề, nâng cao trình độ nghề nghiệp.<START>Theo Điều 12, người sử dụng lao động có trách nhiệm quản lý lao động bằng cách:

1. Lập, cập nhật, quản lý và sử dụng sổ quản lý lao động bằng bản giấy hoặc bản điện tử. Các sổ này cần được xuất trình khi cơ quan nhà nước có thẩm quyền yêu cầu.

2. Khai trình việc sử dụng lao động trong vòng 30 ngày kể từ ngày bắt đầu hoạt động. Ngoài ra, họ cũng cần báo cáo định kỳ về tình hình thay đổi lao động cho cơ quan chuyên môn về lao động thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và thông báo cho cơ quan bảo hiểm xã hội.

3. Tuân thủ các quy định chi tiết của Chính phủ về vấn đề này.<START>Điều 12 của Bộ luật Lao động qui định người sử dụng lao động có trách nhiệm quản lý lao động bằng cách:

1. Lập, cập nhật, quản lý và sử dụng sổ quản lý lao động bằng bản giấy hoặc bản điện tử. Sổ này cần được xuất trình khi cơ quan nhà nước có thẩm quyền yêu cầu.

2. Trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày bắt đầu hoạt động, người sử dụng lao động cần phải khai trình với cơ quan chuyên môn về lao động thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh về việc sử dụng lao động. Trong quá trình hoạt động, họ cũng cần định kỳ báo cáo tình hình thay đổi về lao động cho cơ quan này và thông báo cho cơ quan bảo hiểm xã hội.

3. Chính phủ có trách nhiệm quy định chi tiết hơn về việc này.<START>Theo khoản 2 Điều 12 của Bộ luật Lao động, việc khai trình sử dụng lao động phải được thực hiện trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày bắt đầu hoạt động.定期的报 告劳动形势变化，则在活动过程中进行。具体方式是向地方劳动专业机构和社保机构通报。<START>Bộ luật lao động quy định hợp đồng lao động phải được giao kết bằng văn bản và được làm thành 2 bản. Mỗi bên giữ 1 bản. Hợp đồng được giao kết thông qua phương tiện điện tử dưới hình thức thông điệp dữ liệu (như email) theo pháp luật về giao dịch điện tử có giá trị pháp lý tương đương với hợp đồng bằng văn bản. 

Tuy nhiên, có một số ngoại lệ. Hai bên có thể giao kết hợp đồng lao động bằng lời nói cho các hợp đồng có thời hạn dưới 1 tháng (trừ trường hợp là lao động làm việc trong điều kiện nguy hiểm, độc hại).<START>Giao kết hợp đồng lao động được thực hiện trên cơ sở các nguyên tắc sau:

1. Tự nguyện
2. Bình đẳng
3. Thiện chí
4. Hợp tác
5. Trung thực
6. Tự do<START>Người sử dụng lao động có nghĩa vụ cung cấp thông tin trung thực cho người lao động về các vấn đề sau:

- Công việc
- Địa điểm làm việc
- Điều kiện làm việc
- Thời giờ làm việc và nghỉ ngơi
- An toàn, vệ sinh lao động
- Tiền lương và hình thức trả lương
- Bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp
- Quy định về bảo vệ bí mật kinh doanh và công nghệ
- Các vấn đề khác liên quan đến hợp đồng lao động mà người lao động quan tâm khi yêu cầu.<START>Người lao động có nghĩa vụ cung cấp thông tin trung thực về các vấn đề sau khi giao kết hợp đồng lao động:
- Họ tên
- Ngày tháng năm sinh
- Giới tính
- Nơi cư trú
- Trình độ học vấn
- Trình độ kỹ năng nghề
- Xác nhận tình trạng sức khỏe

Ngoài ra, họ cũng cần cung cấp thông tin trung thực về các vấn đề khác liên quan trực tiếp đến việc giao kết hợp đồng lao động khi được người sử dụng lao động yêu cầu.<START>Các hành vi người sử dụng lao động không được phép thực hiện khi giao kết và thực hiện hợp đồng lao động bao gồm:

1. Giữ bản chính giấy tờ tùy thân, văn bằng, chứng chỉ của người lao động.

2. Yêu cầu người lao động thực hiện biện pháp bảo đảm bằng tiền hoặc tài sản cho việc thực hiện hợp đồng lao động.

3. Buộc người lao động thực hiện hợp đồng lao động để trả nợ cho mình.<START>Người giao kết hợp đồng lao động bên phía người sử dụng lao động là người thuộc một trong các trường hợp sau đây:

- Người đại diện theo pháp luật của doanh nghiệp hoặc người được ủy quyền theo quy định của pháp luật.
- Người đứng đầu cơ quan, tổ chức có tư cách pháp nhân theo quy định của pháp luật hoặc người được ủy quyền theo quy định của pháp luật.
- Người đại diện của hộ gia đình, tổ hợp tác, tổ chức khác không có tư cách pháp nhân hoặc người được ủy quyền theo quy định của pháp luật.
- Cá nhân trực tiếp sử dụng lao động.<START>Người giao kết hợp đồng lao động bên phía người lao động có thể là:

- Người lao động từ đủ 18 tuổi trở lên
- Người lao động từ đủ 15 tuổi đến chưa đủ 18 tuổi khi có sự đồng ý bằng văn bản của người đại diện theo pháp luật của người đó
- Người chưa đủ 15 tuổi và người đại diện theo pháp luật của người đó
- Người lao động được những người lao động trong nhóm ủy quyền hợp pháp giao kết hợp đồng lao động<START>Theo Điều 18 của luật lao động, người lao động từ đủ 18 tuổi trở lên có thể tự giao kết hợp đồng lao động. Tuy nhiên, đối với người lao động từ đủ 15 tuổi đến chưa đủ 18 tuổi thì cần có sự đồng ý bằng văn bản của người đại diện theo pháp luật của người đó (thường là bố mẹ). Vì vậy, trong trường hợp của bạn, nếu cháu của bạn chưa đủ 18 tuổi thì bạn cần có sự đồng ý của bố mẹ cháu trước khi ký kết hợp đồng lao động.<START>Không. Theo Điều 18 Khoản 5, "Người được ủy quyền giao kết hợp đồng lao động không được ủy quyền lại cho người khác giao kết hợp đồng lao động". Vì vậy, bạn không thể ủy quyền cho vợ bạn giao kết hợp đồng lao động thay bạn.<START>Vâng, theo Điều 19, Người lao động có thể giao kết nhiều hợp đồng lao động với nhiều người sử dụng lao động. Tuy nhiên, họ phải đảm bảo thực hiện đầy đủ các nội dung đã giao kết trong mỗi hợp đồng lao động.<START>Hợp đồng lao động phải được giao kết bằng văn bản hoặc thông qua phương tiện điện tử. Ngoài ra, hai bên cũng có thể giao kết hợp đồng lao động bằng lời nói đối với hợp đồng có thời hạn dưới 1 tháng.<START>Theo khoản 2 Điều 20, khi hợp đồng lao động xác định thời hạn hết hạn mà người lao động vẫn tiếp tục làm việc thì:

a) Trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày hợp đồng lao động hết hạn, hai bên phải ký kết hợp đồng lao động mới. Trong thời gian chờ đợi hợp đồng mới, quyền, nghĩa vụ và lợi ích của hai bên được thực hiện theo hợp đồng đã giao kết.

b) Nếu sau 30 ngày kể từ ngày hợp đồng lao động hết hạn mà hai bên không ký kết được hợp đồng mới, thì hợp đồng cũ sẽ tự động trở thành hợp đồng lao động không xác định thời hạn.

c) Trường hợp đặc biệt, nếu hai bên ký kết hợp đồng lao động mới là hợp đồng xác định thời hạn, thì chỉ được ký thêm 1 lần nữa. Sau đó, nếu người lao động vẫn tiếp tục làm việc, thì phải chuyển sang ký kết hợp đồng lao động không xác định thời hạn, trừ trường hợp người được thuê làm giám đốc trong doanh nghiệp nhà nước hoặc một số trường hợp đặc biệt khác qui định tại khoản 1 Điều 149, khoản 2 Điều 151 và khoản 4 Điều 177.<START>合同劳动必须包括的主要内容有：

- 劳务接洽方的姓名和地址，以及劳务接洽方代表姓名、职衔。
- 劳动者姓名、出生日期、性别、住所、公民身份证号、身份证号或护照号。
- 工作和工作地点。
- 劳动合同一定的有效期。
- 按工作或职衔支付的工资、工资形式、发薪期限、工资补贴和其他补充内容。
- 晋升和加薪的制度。
- 工作时间和休息时间。
- 为劳动者提供的劳动保护设备。
- 社会保险、医疗保险和失业保险。
- 培训、进修、提高职业技能。

希望这些信息对您有帮助！<START>Nội dung hợp đồng lao động đối với người lao động được thuê làm giám đốc trong doanh nghiệp nhà nước sẽ bao gồm các thông tin sau:
- Tên và địa chỉ của người sử dụng lao động, cùng với họ tên và chức danh của đại diện phía người sử dụng lao động tham gia ký kết hợp đồng.
- Họ tên, ngày tháng năm sinh, giới tính, nơi cư trú của người lao động. Ngoài ra còn có thông tin số thẻ Căn cước công dân hoặc Chứng minh thư nhân dân/hộ chiếu của họ.
- Công việc được giao và địa điểm làm việc của người lao động.
- Thời gian của hợp đồng lao động.
- Mức lương theo công việc hoặc chức danh, cách thức trả lương, thời gian trả lương và các khoản phụ cấp có liên quan.
- Chế độ thăng cấp/thăng lương.
- Giờ làm việc và nghỉ ngơi được sắp xếp cho người lao động.
- Trang bị bảo hộ lao động cho người lao động.
- Các chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế và thất nghiệp.
- Các chương trình đào tạo, bồi dưỡng và nâng cao kỹ năng nghề nghiệp của người lao động.
- Ngoài ra, nếu người lao động làm việc có liên quan đến bí mật kinh doanh hoặc bí mật công nghệ, thì có thể sẽ có thêm các điều khoản về bảo vệ thông tin, quyền lợi và bồi thường trong trường hợp vi phạm.

Đó là những nội dung chủ yếu trong hợp đồng lao động cho vị trí giám đốc tại các doanh nghiệp mà Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ hoặc trên 50% số cổ phần.<START>Hợp đồng lao động có hiệu lực kể từ ngày hai bên giao kết.<START>Điều kiện là thời gian thử việc chỉ được thử một lần đối với một công việc cụ thể.<START>Tiền lương của người lao động trong thời gian thử việc được xác định thông qua thỏa thuận giữa hai bên, nhưng mức lương này phải bằng ít nhất 85% mức lương của công việc đó.<START>Không đúng. Theo Điều 26, tiền lương của bạn trong thời gian thử việc phải bằng ít nhất 85% mức lương của công việc đó. Mức lương mà công ty đang trả cho bạn chỉ bằng 50% là vi phạm luật lao động.<START>Điều 27 của Bộ luật lao động quy định như sau:

Khi kết thúc thời gian thử việc, người sử dụng lao động phải thông báo kết quả thử việc cho người lao động. Nếu người lao động thử việc đạt yêu cầu, người sử dụng lao động sẽ tiếp tục thực hiện hợp đồng lao động ban đầu nếu có thỏa thuận thử việc trong hợp đồng đó, hoặc phải giao kết một hợp đồng lao động mới. Ngược lại, nếu thử việc không đạt yêu cầu, hợp đồng lao động hoặc hợp đồng thử việc sẽ chấm dứt.

Trong thời gian thử việc, cả người sử dụng lao động và người lao động đều có quyền hủy bỏ hợp đồng thử việc hoặc hợp đồng lao động mà không cần báo trước và không phải bồi thường cho bên còn lại.<START>Theo Điều 29 Bộ luật Lao động, người sử dụng lao động được quyền chuyển người lao động làm công việc khác so với hợp đồng lao động trong vòng 60 ngày làm việc cộng dồn trong một năm. Chỉ có thể chuyển người lao động làm công việc khác trong thời gian dài hơn 60 ngày nếu có sự đồng ý bằng văn bản của người lao động.<START>Nếu bạn được chuyển sang làm công việc khác do nhu cầu sản xuất hoặc kinh doanh của công ty, bạn sẽ được trả lương theo công việc mới. Tiền lương của công việc mới sẽ được giữ nguyên trong 30 ngày làm việc, ít nhất bằng tiền lương của công việc cũ. Sau 30 ngày làm việc, tiền lương của công việc mới có thể điều chỉnh nhưng phải bằng hoặc cao hơn 85% tiền lương của công việc cũ, và không được thấp hơn mức lương tối thiểu.<START>Theo Điều 29 mà bạn cung cấp, bạn có thể được trả lương ngừng việc. Bạn có thể được trả lương theo quy định tại Điều 99 của Bộ luật Lao động nếu bạn ngừng việc mà không đồng ý chuyển sang làm công việc khác so với hợp đồng lao động quá 60 ngày làm việc cộng dồn trong một năm.<START>Những trường hợp được tạm hoãn thực hiện hợp đồng lao động bao gồm:

- Người lao động thực hiện nghĩa vụ quân sự, nghĩa vụ tham gia Dân quân tự vệ.
- Người lao động bị tạm giữ, tạm giam theo quy định của pháp luật về tố tụng hình sự.
- Người lao động phải chấp hành quyết định áp dụng biện pháp đưa vào trường giáo dưỡng, cơ sở cai nghiện bắt buộc hoặc cơ sở giáo dục bắt buộc.
- Lao động nữ mang thai theo quy định tại Điều 138.
- Người lao động được bổ nhiệm làm người quản lý doanh nghiệp của công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên do Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ.
- Người lao động được ủy quyền để thực hiện quyền, trách nhiệm của đại diện chủ sở hữu nhà nước đối với phần vốn nhà nước tại doanh nghiệp.
- Người lao động được ủy quyền để thực hiện quyền, trách nhiệm của doanh nghiệp đối với phần vốn của doanh nghiệp đầu tư tại doanh nghiệp khác.
- Những trường hợp khác do hai bên thỏa thuận và đồng ý với nhau.<START>Không. Trong thời gian tạm hoãn thực hiện hợp đồng lao động, người lao động không được hưởng lương và các quyền lợi khác trừ khi có thỏa thuận khác hoặc pháp luật có quy định đặc biệt.<START>Điều 31 của Bộ luật lao động quy định rằng trong vòng 15 ngày kể từ ngày kết thúc thời hạn hoãn thực hiện hợp đồng lao động, người lao động phải có mặt tại nơi làm việc và người sử dụng lao động phải nhận người lao động trở lại làm việc theo hợp đồng đã giao kết ban đầu nếu như hợp đồng còn thời hạn. Chỉ có thể không tuân thủ quy định này nếu như có thỏa thuận giữa hai bên hoặc có quy định khác từ pháp luật.<START>Người lao động làm việc không trọn thời gian là người có thời gian làm việc ngắn hơn so với thời gian làm việc bình thường được quy định theo pháp luật về lao động, theo thỏa ước lao động tập thể hoặc nội quy lao động. Ví dụ, thời gian làm việc bình thường có thể được quy định là 8 giờ/ngày theo luật lao động, nhưng người lao động không trọn thời gian có thể làm việc 4 giờ/ngày.<START>Báo cho bên kia biết trước ít nhất 03 ngày làm việc về nội dung cần sửa đổi, bổ sung.<START>Theo Điều 33, nếu các bên thống nhất được việc sửa đổi, bổ sung nội dung hợp đồng lao động, thì việc sửa đổi, bổ sung sẽ được thực hiện bằng cách ký kết phụ lục hợp đồng hoặc giao kết hợp đồng mới. Nếu các bên không thống nhất được, thì hợp đồng lao động ban đầu sẽ tiếp tục được thực hiện.<START>Hợp đồng lao động có thể chấm dứt trong các trường hợp sau:

1. Hết hạn hợp đồng lao động
2. Đã hoàn thành công việc theo hợp đồng lao động
3. Hai bên thỏa thuận chấm dứt hợp đồng lao động
4. Người lao động bị kết án tù, trừ trường hợp án treo hoặc các trường hợp được trả tự do theo luật định
5. Người lao động nước ngoài bị trục xuất theo bản án hoặc quyết định của Tòa án có hiệu lực pháp luật
6. Người lao động chết, bị tuyên bố mất năng lực hành vi dân sự, mất tích hoặc đã chết
7. Người sử dụng lao động là cá nhân chết, bị tuyên bố mất năng lực hành vi dân sự, mất tích hoặc đã chết, hoặc người sử dụng lao động không phải là cá nhân chấm dứt hoạt động hoặc không còn người đại diện theo pháp luật, người được ủy quyền thực hiện quyền và nghĩa vụ của người đại diện theo pháp luật
8. Người lao động bị xử lý kỷ luật sa thải
9. Người lao động đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động
10. Người sử dụng lao động đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động
11. Người sử dụng lao động cho người lao động thôi việc
12. Giấy phép lao động của người lao động nước ngoài hết hiệu lực
13. Thử việc không đạt yêu cầu hoặc một bên hủy bỏ thỏa thuận thử việc

Có rất nhiều lý do dẫn đến việc chấm dứt hợp đồng lao động.<START>Người lao động có quyền đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động mà không cần báo trước cho người sử dụng lao động trong các trường hợp sau:

- Không được bố trí theo đúng công việc, địa điểm làm việc hoặc không được bảo đảm điều kiện làm việc theo thỏa thuận
- Không được trả đủ lương hoặc trả lương không đúng thời hạn
- Bị người sử dụng lao động ngược đãi, đánh đập hoặc có lời nói, hành vi nhục mạ, hành vi ảnh hưởng đến sức khỏe, nhân phẩm, danh dự; bị cưỡng bức lao động
- Bị quấy rối tình dục tại nơi làm việc
- Lao động nữ mang thai phải nghỉ việc
- Đủ tuổi nghỉ hưu
- Người sử dụng lao động cung cấp thông tin không trung thực làm ảnh hưởng đến việc thực hiện hợp đồng lao động

Trong các trường hợp còn lại, thời gian báo trước phụ thuộc vào loại hợp đồng lao động mà người lao động đã ký kết với người sử dụng lao động. Cụ thể là:

- 45 ngày nếu làm việc theo hợp đồng lao động không xác định thời hạn
- 30 ngày nếu làm việc theo hợp đồng lao động xác định thời hạn từ 12 đến 36 tháng
- Ít nhất 3 ngày làm việc nếu làm việc theo hợp đồng lao động xác định thời hạn dưới 12 tháng

Có một số ngành, nghề, công việc đặc thù, thời gian báo trước được thực hiện theo quy định của Chính phủ.<START>Người lao động có quyền đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động không cần báo trước trong các trường hợp sau:
1. Không được bố trí theo đúng công việc, địa điểm làm việc hoặc không được bảo đảm điều kiện làm việc theo thỏa thuận, trừ trường hợp quy định tại Điều 29.
2. Không được trả đủ lương hoặc trả lương không đúng thời hạn, trừ trường hợp quy định tại khoản 4 Điều 97.
3. Bị người sử dụng lao động ngược đãi, đánh đập hoặc có lời nói, hành vi nhục mạ, hành vi làm ảnh hưởng đến sức khỏe, nhân phẩm, danh dự; bị cưỡng bức lao động.
4. Bị quấy rối tình dục tại nơi làm việc.
5. Lao động nữ mang thai phải nghỉ việc theo quy định tại khoản 1 Điều 138.
6. Đủ tuổi nghỉ hưu theo quy định tại Điều 169, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác.
7. Người sử dụng lao động cung cấp thông tin không trung thực theo quy định tại khoản 1 Điều 16 làm ảnh hưởng đến việc thực hiện hợp đồng lao động.<START>Người sử dụng lao động có quyền đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động trong các trường hợp sau:

- Người lao động thường xuyên không hoàn thành công việc theo hợp đồng lao động được xác định theo tiêu chí đánh giá mức độ hoàn thành công việc trong quy chế của người sử dụng lao động.
- Người lao động bị ốm đau, tai nạn đã điều trị liên tục từ 6 đến 12 tháng tuỳ thuộc vào hợp đồng lao động mà không có khả năng lao động và khả năng lao động chưa hồi phục. Khi sức khỏe của người lao động bình phục thì người sử dụng lao động xem xét để tiếp tục giao kết hợp đồng lao động.
- Do thiên tai, hỏa hoạn, dịch bệnh nguy hiểm, địch họa hoặc di dời, thu hẹp sản xuất, kinh doanh theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền mà người sử dụng lao động đã tìm mọi biện pháp khắc phục nhưng vẫn buộc phải giảm chỗ làm việc.
- Người lao động không có mặt tại nơi làm việc sau thời hạn quy định.
- Người lao động đủ tuổi nghỉ hưu.
- Người lao động tự ý bỏ việc mà không có lý do chính đáng từ 5 ngày làm việc liên tục trở lên.
- Người lao động cung cấp không trung thực thông tin khi giao kết hợp đồng lao động làm ảnh hưởng đến việc tuyển dụng.

Trong một số trường hợp, người sử dụng lao động phải báo trước cho người lao động về quyết định đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động từ 3 ngày làm việc đến 45 ngày tuỳ thuộc vào loại hợp đồng lao động. Tuy nhiên, trong trường hợp người lao động tự ý bỏ việc hoặc absent tại nơi làm việc, người sử dụng lao động không cần báo trước.<START>Theo điều 35, người lao động không cần báo trước khi đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động trong các trường hợp sau:

- Không được bố trí theo đúng công việc, địa điểm làm việc hoặc không được bảo đảm điều kiện làm việc theo thỏa thuận
- Không được trả đủ lương hoặc trả lương không đúng thời hạn
- Bị người sử dụng lao động ngược đãi, đánh đập hoặc có lời nói, hành vi nhục mạ, hành vi ảnh hưởng đến sức khỏe, nhân phẩm, danh dự; bị cưỡng bức lao động
- Bị quấy rối tình dục tại nơi làm việc
- Lao động nữ mang thai phải nghỉ việc
- Đủ tuổi nghỉ hưu
- Người sử dụng lao động cung cấp thông tin không trung thực làm ảnh hưởng đến việc thực hiện hợp đồng lao động.<START>Không cần báo trước.<START>Người sử dụng lao động không được thực hiện quyền đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động trong các trường hợp sau:

1. Người lao động ốm đau, bị tai nạn hoặc bệnh nghề nghiệp và đang điều trị, nghỉ dưỡng theo chỉ định của cơ sở y tế có thẩm quyền.

2. Người lao động đang nghỉ năm, nghỉ riêng được người sử dụng lao động đồng ý. Tuy nhiên, điểm này có một ngoại lệ. Theo đó, người sử dụng lao động vẫn có thể đơn phương chấm dứt hợp đồng trong trường hợp này nếu như họ đã thông báo trước cho người lao động và được sự đồng ý của người này.

3. Người lao động nữ mang thai.

4. Người lao động đang nghỉ thai sản hoặc nuôi con dưới 12 tháng tuổi.

Có phải bạn muốn biết về các quy định pháp lý liên quan đến lao động khác không?<START>Điều 38 Bộ luật lao động quy định rằng cả hai bên đều có quyền hủy bỏ việc đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động trước khi hết hạn báo trước. Tuy nhiên, điều này chỉ có thể xảy ra khi có thông báo bằng văn bản và được bên kia đồng ý.<START>Người lao động có các nghĩa vụ sau khi đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động trái pháp luật:

1. Không được trợ cấp thôi việc.

2. Phải bồi thường cho người sử dụng lao động nửa tháng tiền lương theo hợp đồng lao động và một khoản tiền tương ứng với tiền lương theo hợp đồng lao động cho những ngày không báo trước.

3. Phải hoàn trả cho người sử dụng lao động chi phí đào tạo, cụ thể là theo quy định tại Điều 62 của Bộ luật Lao động.<START>Người sử dụng lao động phải trả cho người lao động nửa tháng tiền lương theo hợp đồng lao động.<START>Những trường hợp được coi là thay đổi cơ cấu, công nghệ bao gồm:

- Thay đổi cơ cấu tổ chức, tổ chức lại lao động
- Thay đổi quy trình, công nghệ, máy móc, thiết bị sản xuất, kinh doanh gắn với ngành, nghề sản xuất, kinh doanh của người sử dụng lao động
- Thay đổi sản phẩm hoặc cơ cấu sản phẩm<START>Những trường hợp sau đây được coi là vì lý do kinh tế:

a) Khủng hoảng hoặc suy thoái kinh tế;

b) Thực hiện chính sách, pháp luật của Nhà nước khi cơ cấu lại nền kinh tế hoặc thực hiện cam kết quốc tế.<START>Phương án sử dụng lao động phải có các nội dung chủ yếu sau:

a) Số lượng và danh sách người lao động tiếp tục được sử dụng, người lao động được đào tạo lại để tiếp tục sử dụng, người lao động được chuyển sang làm việc không trọn thời gian.

b) Số lượng và danh sách người lao động nghỉ hưu.

c) Số lượng và danh sách người lao động phải chấm dứt hợp đồng lao động.

d) Quyền và nghĩa vụ của người sử dụng lao động, người lao động và các bên liên quan trong việc thực hiện phương án sử dụng lao động.

đ) Biện pháp và nguồn tài chính bảo đảm thực hiện phương án.<START>Khi xây dựng phương án sử dụng lao động, người sử dụng lao động có trách nhiệm:

- Trao đổi ý kiến với tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở đối với nơi có tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở.
- Phương án sử dụng lao động phải được thông báo công khai cho người lao động biết trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày được thông qua.<START>Điều 46 của Bộ luật Lao động quy định như sau:

1. Người lao động sẽ được nhận trợ cấp thôi việc từ người sử dụng lao động khi hợp đồng lao động chấm dứt theo các điều khoản sau đây của Điều 34:

- Khoản 1: Hết hạn hợp đồng lao động có thời hạn.
- Khoản 2: Hủy bỏ hợp đồng lao động theo thỏa thuận giữa hai bên.
- Khoản 3: Người lao động đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động theo quy định tại Điều 37.
- Khoản 4: Vi phạm kỷ luật lao động nghiêm trọng.
- Khoản 6: Người sử dụng lao động đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động theo quy định tại Điều 38.
- Khoản 7: Thỏa thuận huỷ bỏ hợp đồng lao động vì lý do kinh tế, đổi mới công nghệ hoặc cơ cấu lại doanh nghiệp.
- Khoản 9: Hết thời hạn mà hợp đồng lao động không xác định thời hạn.
- Khoản 10: Người lao động nghỉ việc vì lý do không thể tiếp tục thực hiện hợp đồng lao động.

2. Mức trợ cấp thôi việc được tính như sau:
- Người lao động làm việc từ đủ 12 tháng trở lên sẽ nhận được trợ cấp bằng nửa tháng tiền lương cho mỗi năm làm việc.
- Thời gian làm việc để tính trợ cấp là tổng thời gian người lao động làm việc thực tế cho người sử dụng lao động, trừ đi thời gian đã tham gia bảo hiểm thất nghiệp và thời gian được người sử dụng lao động chi trả trợ cấp thôi việc hoặc trợ cấp mất việc làm.
- Tiền lương để tính trợ cấp là tiền lương bình quân của 6 tháng liền kề theo hợp đồng lao động trước khi người lao động thôi việc.

3. Trường hợp không được nhận trợ cấp thôi việc là khi người lao động đủ điều kiện hưởng lương hưu theo luật bảo hiểm xã hội hoặc khi chấm dứt hợp đồng lao động theo điểm e khoản 1 Điều 36.

4. Chính phủ được giao trách nhiệm quy định chi tiết Điều này.<START>Điều 47 Bộ luật Lao động quy định về trợ cấp mất việc làm như sau:

- Người sử dụng lao động sẽ trả trợ cấp mất việc làm cho người lao động làm việc thường xuyên từ 12 tháng trở lên cho họ nếu họ bị mất việc làm.
- Mức trợ cấp là cứ mỗi năm làm việc được tính bằng một tháng tiền lương, nhưng ít nhất là hai tháng tiền lương.
- Thời gian làm việc để tính trợ cấp mất việc làm là tổng thời gian người lao động thực tế làm việc cho người sử dụng lao động, trừ đi thời gian họ tham gia bảo hiểm thất nghiệp và thời gian làm việc đã nhận được trợ cấp thôi việc hoặc mất việc làm.
- Tiền lương để tính trợ cấp mất việc làm là tiền lương bình quân của 6 tháng liền kề theo hợp đồng lao động trước khi người lao động mất việc.
- Chính phủ sẽ ban hành các quy định chi tiết về điều khoản này.<START>Hợp đồng lao động vô hiệu toàn bộ trong các trường hợp sau:
1. Toàn bộ nội dung của hợp đồng lao động vi phạm pháp luật.
2. Người giao kết hợp đồng không đúng thẩm quyền hoặc vi phạm nguyên tắc giao kết hợp đồng lao động.
3. Công việc đã được giao kết trong hợp đồng lao động là công việc bị pháp luật cấm.<START>Tòa án nhân dân có thẩm quyền tuyên bố hợp đồng lao động vô hiệu theo quy định tại Điều 50 của luật lao động.<START>Theo khoản 1 Điều 51 của Bộ luật Lao động, việc xử lý hợp đồng lao động vô hiệu từng phần được thực hiện như sau:

- Quyền, nghĩa vụ và lợi ích của hai bên được giải quyết theo thỏa ước lao động tập thể đang áp dụng. Nếu không có thỏa ước lao động tập thể, thì sẽ thực hiện theo quy định của pháp luật.
- Hai bên sẽ sửa đổi, bổ sung phần hợp đồng lao động bị tuyên bố vô hiệu để phù hợp với các quy định trên.<START>Theo Điều 51 luật Lao động, khi hợp đồng lao động bị tuyên bố vô hiệu toàn bộ do người giao kết không đúng thẩm quyền hoặc vi phạm nguyên tắc giao kết hợp đồng lao động, thì quyền, nghĩa vụ và lợi ích của người lao động được giải quyết theo quy định của pháp luật; hai bên sẽ ký lại hợp đồng lao động.<START>Điều 49 Bộ luật Lao động quy định như sau:

1. Hợp đồng lao động vô hiệu toàn bộ trong các trường hợp sau:

a. Toàn bộ nội dung của hợp đồng lao động vi phạm pháp luật

b. Người giao kết hợp đồng không đúng thẩm quyền hoặc vi phạm nguyên tắc giao kết HĐLĐ

c. Công việc đã giao kết trong HĐLĐ là công việc mà pháp luật cấm

Do đó, theo khoản 1 điều này, trường hợp hợp đồng lao động vô hiệu toàn bộ do nội dung vi phạm pháp luật hoặc công việc giao kết trong hợp đồng lao động bị pháp luật cấm thì sẽ được xử lý theo quy định tại khoản 1 Điều 49 Bộ luật Lao động.

Cụ thể hơn, về nguyên tắc, hợp đồng vô hiệu thì các bên khôi phục lại tình trạng ban đầu, trả lại cho nhau những gì đã nhận, nhưng trong trường hợp này, do liên quan đến quan hệ lao động, nên có thể sẽ có quy định riêng. Bạn có thể tham khảo luật Lao động hoặc luật Sư để có câu trả lời chính xác hơn.<START>Cho thuê lại lao động là khi một người lao động ký hợp đồng lao động với một doanh nghiệp cho thuê lại lao động, sau đó được chuyển đến làm việc cho một người sử dụng lao động khác nhưng vẫn giữ nguyên quan hệ lao động với doanh nghiệp ban đầu.<START>Bên thuê lại lao động được sử dụng lao động thuê lại trong các trường hợp sau:
1. Đáp ứng tạm thời sự gia tăng đột ngột về nhu cầu sử dụng lao động trong khoảng thời gian nhất định.
2. Thay thế người lao động trong thời gian nghỉ thai sản, bị tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp hoặc phải thực hiện các nghĩa vụ công dân.
3. Có nhu cầu sử dụng lao động trình độ chuyên môn, kỹ thuật cao.<START>Bên thuê lại lao động không được sử dụng lao động thuê lại trong các trường hợp sau:

- Để thay thế người lao động đang trong thời gian thực hiện quyền đình công, giải quyết tranh chấp lao động.
- Không có thỏa thuận cụ thể về trách nhiệm bồi thường tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp của người lao động thuê lại với doanh nghiệp cho thuê lại lao động.
- Thay thế người lao động bị cho thôi việc do thay đổi cơ cấu, công nghệ, vì lý do kinh tế hoặc chia, tách, hợp nhất, sáp nhập.<START>Không. Theo Điều 53, thời hạn cho thuê lại lao động đối với người lao động chỉ được phép tối đa là 12 tháng. Vì vậy, không được cho thuê lại lao động trong 15 tháng.<START>合同租赁劳动的主要内容有：

- a) 工作地点、工作岗位、工作内容以及对租用劳动者的具体要求；
- b) 租用劳动者的时间限制；劳动者开始工作的时间；
- c) 工作时间、休息时间、劳动安全和卫生条件；
- d) 工伤事故和职业病的赔偿责任；
- 丁) 双方在劳动者方面的义务。<START>Các quyền và nghĩa vụ của doanh nghiệp cho thuê lại lao động là:

1. Bảo đảm đưa người lao động có trình độ phù hợp với những yêu cầu của bên thuê lại lao động và nội dung của hợp đồng lao động đã ký với người lao động.

2. Thông báo cho người lao động biết nội dung của hợp đồng cho thuê lại lao động.

3. Thông báo cho bên thuê lại lao động biết sơ yếu lý lịch của người lao động, yêu cầu của người lao động.

4. Bảo đảm trả lương cho người lao động thuê lại không thấp hơn tiền lương của người lao động của bên thuê lại lao động có cùng trình độ, làm cùng công việc hoặc công việc có giá trị như nhau.

5. Lập hồ sơ ghi rõ số lao động đã cho thuê lại, bên thuê lại lao động và định kỳ báo cáo cơ quan chuyên môn về lao động thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.

6. Xử lý kỷ luật lao động đối với người lao động vi phạm kỷ luật lao động khi bên thuê lại lao động trả lại người lao động do vi phạm kỷ luật lao động.<START>Bên thuê lại lao động có các quyền và nghĩa vụ sau:

1. Thanh toán tiền lương cho người lao động thuê lại không thấp hơn so với người lao động có cùng trình độ, thực hiện công việc tương tự tại công ty của bên thuê lại.

2. Chấp hành các quy tắc kỷ luật lao động, nội quy lao động tại công ty của mình.

3. Quản lý, điều hành và giám sát hợp pháp người lao động thuê lại theo đúng nội dung hợp đồng đã ký kết với công ty cho thuê lao động.

4. Khỏi trừ trường hợp vi phạm thỏa thuận trong hợp đồng thuê lao động, bên thuê lại có trách nhiệm giải quyết khiếu nại của người lao động thuê lại.

5. Được thỏa thuận chấm dứt hợp đồng lao động với người lao động thuê lại và doanh nghiệp cho thuê lao động để ký kết hợp đồng lao động mới.<START>Người lao động thuê lại có các quyền và nghĩa vụ sau:

1. Thực hiện công việc theo hợp đồng lao động đã ký với doanh nghiệp hoạt động cho thuê lại lao động.

2. Chấp hành kỷ luật lao động, nội quy lao động và tuân theo sự quản lý, điều hành, giám sát hợp pháp của bên thuê lại lao động.

3. Được trả lương không thấp hơn tiền lương của người lao động của bên thuê lại lao động có cùng trình độ, làm cùng công việc hoặc công việc có giá trị như nhau.

4. Khiếu nại với doanh nghiệp cho thuê lại lao động trong trường hợp bên thuê lại lao động vi phạm các thỏa thuận trong hợp đồng cho thuê lại lao động.

5. Thỏa thuận chấm dứt hợp đồng lao động với doanh nghiệp cho thuê lại lao động để giao kết hợp đồng lao động với bên thuê lại lao động.<START>Hợp đồng đào tạo nghề phải có các nội dung chủ yếu sau:

- Nghề đào tạo
- Địa điểm, thời gian và tiền lương trong thời gian đào tạo
- Thời hạn cam kết phải làm việc sau khi được đào tạo
- Chi phí đào tạo và trách nhiệm hoàn trả chi phí đào tạo
- Trách nhiệm của người sử dụng lao động
- Trách nhiệm của người lao động<START>Chi phí đào tạo bao gồm các khoản chi có chứng từ hợp lệ về:
1. Chi phí trả cho người dạy
2. Tài liệu học tập
3. Trường, lớp, máy, thiết bị, vật liệu thực hành
4. Các chi phí khác hỗ trợ cho người học
5. Tiền lương, tiền đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp cho người học trong thời gian đi học
Nếu người lao động được đào tạo ở nước ngoài, chi phí đào tạo còn bao gồm cả chi phí đi lại và chi phí sinh hoạt.<START>Đối thoại tại nơi làm việc là một quá trình tương tác giữa người sử dụng lao động và người lao động hoặc đại diện của họ. Nó liên quan đến việc chia sẻ thông tin và thảo luận về các vấn đề liên quan đến quyền, lợi ích và mối quan tâm của cả hai bên tại nơi làm việc. Mục tiêu của đối thoại là tăng cường sự hiểu biết và hợp tác, và tìm cách giải quyết các vấn đề theo cách có lợi cho cả hai bên.

Đối thoại tại nơi làm việc có tác dụng là tạo ra một kênh giao tiếp mở giữa người sử dụng lao động và người lao động. Điều này có thể giúp xây dựng lòng tin và sự hiểu biết giữa các bên, cũng như thúc đẩy mối quan hệ lành mạnh tại nơi làm việc. Nó cũng có thể giúp xác định và giải quyết kịp thời các vấn đề hoặc tranh chấp có thể phát sinh, và có thể đóng góp tích cực cho việc cải thiện hiệu quả công việc và sự hài hòa tại nơi làm việc.

Theo luật pháp Việt Nam, người sử dụng lao động có trách nhiệm tổ chức đối thoại tại nơi làm việc theo định kỳ ít nhất một năm một lần, hoặc khi có yêu cầu từ một hoặc cả hai bên, hoặc khi có các vụ việc cụ thể liên quan đến lao động. Chính phủ cũng có quy định chi tiết về việc tổ chức đối thoại và thực hiện dân chủ cơ sở tại nơi làm việc.<START>Người sử dụng lao động phải tổ chức đối thoại tại nơi làm việc trong các trường hợp sau:
1. Định kỳ ít nhất một năm một lần.
2. Khi có yêu cầu của một hoặc các bên.
3. Khi có vụ việc liên quan đến việc làm, tiền lương, tiền thưởng, quyền lợi khác theo quy định tại Bộ luật Lao động.
4. Được khuyến khích tổ chức đối thoại ngoài các trường hợp trên.
Chính phủ sẽ quy định chi tiết hơn về đối thoại và dân chủ cơ sở tại nơi làm việc.<START>Nội dung đối thoại tại nơi làm việc bắt buộc phải có quy định về Tình hình sản xuất, kinh doanh của người sử dụng lao động.<START>Thương lượng tập thể là quá trình đàm phán và thảo luận giữa các tổ chức đại diện cho người lao động và người sử dụng lao động để xác định điều kiện làm việc, quy tắc điều chỉnh mối quan hệ giữa các bên và xây dựng mối quan hệ lao động tiến bộ, hòa hợp và ổn định.<START>Các bên thương lượng có thể lựa chọn một hoặc một số nội dung sau để tiến hành thương lượng tập thể:

1. Tiền lương, trợ cấp, nâng lương, thưởng, bữa ăn và các chế độ khác
2. Mức lao động và thời giờ làm việc, thời giờ nghỉ ngơi, làm thêm giờ, nghỉ giữa ca
3. Bảo đảm việc làm đối với người lao động
4. Bảo đảm an toàn, vệ sinh lao động; thực hiện nội quy lao động
5. Điều kiện, phương tiện hoạt động của tổ chức đại diện người lao động; mối quan hệ giữa người sử dụng lao động và tổ chức đại diện người lao động
6. Cơ chế, phương thức phòng ngừa, giải quyết tranh chấp lao động
7. Bảo đảm bình đẳng giới, bảo vệ thai sản, nghỉ hằng năm; phòng, chống bạo lực và quấy rối tình dục tại nơi làm việc
8. Các nội dung khác mà một hoặc các bên quan tâm<START>Theo Điều 68, tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở có quyền yêu cầu thương lượng tập thể khi có tỷ lệ thành viên đủ lớn, cụ thể là tỷ lệ thành viên tối thiểu trên tổng số người lao động trong doanh nghiệp sẽ được quy định bởi Chính phủ. Nếu trong doanh nghiệp có nhiều tổ chức đại diện đáp ứng điều kiện trên, tổ chức có quyền yêu cầu thương lượng là tổ chức có số thành viên nhiều nhất trong doanh nghiệp.<START>Quy trình thương lượng tập thể tại doanh nghiệp được thực hiện như sau:

1. Chuẩn bị thương lượng: Bên đại diện người lao động và bên đại diện người sử dụng lao động chuẩn bị nội dung, tài liệu liên quan để đàm phán.

2. Bắt đầu đàm phán: Các bên ngồi lại với nhau và bắt đầu thảo luận, đàm phán về các vấn đề liên quan đến lao động, chẳng hạn như tiền lương, lợi ích, điều kiện làm việc, quy định về mối quan hệ giữa hai bên...

3. Thỏa thuận: Sau khi đàm phán, các bên đạt được sự đồng thuận và thỏa thuận về các điều khoản, điều kiện liên quan. Nội dung thỏa thuận phải được ghi lại bằng văn bản, đảm bảo đầy đủ và rõ ràng.

4. Ký kết thỏa thuận: Văn bản thỏa thuận được ký kết bởi đại diện của bên người lao động và bên người sử dụng lao động.

5. Công bố và thực hiện thỏa thuận: Nội dung thỏa thuận được công bố cho tất cả nhân viên biết và cùng thực hiện.

6. Giám sát và điều chỉnh: Trong quá trình thực hiện, hai bên giám sát và đánh giá kết quả thực hiện, nếu phát hiện có sai sót, bất đồng hoặc có sự thay đổi về tình hình, có thể ngồi lại thương lượng, điều chỉnh thỏa thuận để phù hợp với thực tế.<START>Không. Theo Điều 68, khoản 1, tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở có quyền yêu cầu thương lượng tập thể khi có tỷ lệ thành viên đủ điều kiện theo quy định của Chính phủ. Do đó, bên nhận được yêu cầu không thể từ chối việc thương lượng tập thể.<START>Thành phần Hội đồng thương lượng tập thể bao gồm:

a) Chủ tịch Hội đồng do các bên quyết định và có trách nhiệm điều phối hoạt động của Hội đồng thương lượng tập thể, hỗ trợ cho việc thương lượng tập thể của các bên.

b) Đại diện của mỗi bên tham gia thương lượng, số lượng đại diện của mỗi bên tham gia Hội đồng do các bên thoả thuận.

c) Đại diện Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.<START>Văn bản đề nghị thành lập Hội đồng thương lượng tập thể cần có các thông tin sau:

1. Name của doanh nghiệp đề nghị và mục đích gửi văn bản này.

2. Thông tin về Hội đồng thương lượng tập thể mà các bên muốn thành lập, bao gồm tên của Chủ tịch Hội đồng được các bên lựa chọn và số lượng đại diện mà mỗi bên muốn cử vào Hội đồng.

3. Địa điểm đề nghị đặt Hội đồng thương lượng tập thể. Đây là nơi mà Ủy ban nhân dân cấp tỉnh nơi đặt trụ sở chính của các doanh nghiệp tham gia thương lượng hoặc nơi mà các bên đồng thuận chọn lựa theo quy định tại khoản 1 Điều 73 của Bộ luật Lao động.

4. Thông tin liên lạc của đại diện mà các bên thương lượng tập thể cử để gửi văn bản này. Điều này sẽ giúp cho Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có thể liên hệ và phản hồi dễ dàng hơn.

5. Văn bản cần được ký tên hoặc đóng dấu xác nhận bởi người đại diện hợp pháp của các bên thương lượng tập thể.

Ngoài các thông tin trên, các bên cũng có thể cung cấp thêm thông tin về lý do đề xuất thành lập Hội đồng thương lượng tập thể, điều này có thể hỗ trợ cho quá trình xem xét và chấp thuận của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh một cách hiệu quả hơn.<START>Điều 74 quy định trách nhiệm của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trong thương lượng tập thể như sau:

1. Tổ chức đào tạo, bồi dưỡng kỹ năng thương lượng tập thể cho các bên tham gia thương lượng tập thể.

2. Cung cấp thông tin, dữ liệu về kinh tế - xã hội, thị trường lao động, quan hệ lao động để hỗ trợ quá trình thương lượng.

3. Hỗ trợ các bên đạt được thỏa thuận trong quá trình thương lượng tập thể khi có yêu cầu của cả hai bên. Và việc chủ động hỗ trợ của Ủy ban chỉ được thực hiện nếu có đồng thuận từ cả hai bên.

4. Thành lập Hội đồng thương lượng tập thể khi có yêu cầu, áp dụng cho các bên thương lượng tập thể liên quan đến nhiều doanh nghiệp theo Điều 73 của bộ luật này.<START>Thỏa ước lao động tập thể là một thỏa thuận được đạt được thông qua thương lượng tập thể và được các bên ký kết bằng văn bản. Nó bao gồm nhiều loại thỏa thuận khác nhau, chẳng hạn như thỏa ước lao động tập thể doanh nghiệp, thỏa ước lao động tập thể ngành và thỏa ước lao động tập thể có nhiều doanh nghiệp. Nội dung của thỏa ước này không được trái ngược với luật pháp, và được khuyến khích có lợi hơn cho người lao động so với các quy định hiện hành.<START>Người sử dụng lao động phải gửi thỏa ước lao động tập thể đến cơ quan chuyên môn về lao động thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh nơi đặt trụ sở chính trong vòng 10 ngày kể từ ngày thỏa ước được ký kết.<START>Thỏa ước lao động tập thể có hiệu lực từ ngày các bên ký kết, trừ trường hợp các bên thỏa thuận một ngày khác.<START>Thỏa ước lao động tập thể có thời hạn từ 1 đến 3 năm.<START>Thỏa ước lao động tập thể tại doanh nghiệp được thực hiện thông qua thương lượng tập thể. Nó được các bên ký kết bằng văn bản và được gọi là thỏa ước lao động tập thể doanh nghiệp.<START>Trong trường hợp này, người sử dụng lao động mới và đại diện của người lao động sẽ thương lượng với nhau theo quy định tại Điều 68 của Bộ luật Lao động để tiếp tục thực hiện, sửa đổi, bổ sung thỏa ước lao động tập thể doanh nghiệp cũ hoặc thương lượng để ký kết thỏa ước lao động tập thể mới.<START>Thỏa ước lao động tập thể có thể bị vô hiệu toàn bộ trong các trường hợp sau:
1. Toàn bộ nội dung của thỏa ước lao động tập thể vi phạm pháp luật
2. Người ký kết không đúng thẩm quyền
3. Không tuân thủ đúng quy trình thương lượng, ký kết thỏa ước lao động tập thể.

Ngoài ra, thỏa ước lao động tập thể còn có thể vô hiệu từng phần khi một hoặc một số nội dung trong thỏa ước vi phạm pháp luật.<START>Khi một thỏa ước lao động tập thể bị tuyên bố vô hiệu, các quyền, nghĩa vụ và lợi ích được xác định trong thỏa ước đó sẽ được giải quyết theo pháp luật có liên quan và các thỏa thuận hợp pháp trong hợp đồng lao động.<START>Chi phí thương lượng, ký kết thỏa ước lao động tập thể do phía người sử dụng lao động chi trả.<START>Điều 91 của Bộ luật Lao động quy định như sau:

1. Mức lương tối thiểu là mức lương thấp nhất được trả cho người lao động làm công việc giản đơn nhất trong điều kiện lao động bình thường nhằm bảo đảm mức sống tối thiểu của người lao động và gia đình họ, phù hợp với điều kiện phát triển kinh tế - xã hội.

2. Mức lương tối thiểu được xác lập theo vùng và được ấn định theo tháng hoặc giờ làm việc.

3. Các yếu tố điều chỉnh mức lương tối thiểu bao gồm:

- Mức sống tối thiểu của người lao động và gia đình họ
- Tỷ lệ giữa mức lương tối thiểu và mức lương trên thị trường
- Chỉ số giá tiêu dùng
- Tốc độ tăng trưởng kinh tế
- Quan hệ cung - cầu lao động, tình hình việc làm và thất nghiệp
- Năng suất lao động
- Khả năng chi trả của doanh nghiệp

4. Chính phủ có trách nhiệm quy định chi tiết điều này và quyết định mức lương tối thiểu theo khuyến nghị của Hội đồng tiền lương quốc gia.

Đây là những quy định hiện hành về mức lương tối thiểu trong Bộ luật Lao động.<START>Hội đồng tiền lương quốc gia là cơ quan tư vấn cho Chính phủ về mức lương tối thiểu và chính sách tiền lương đối với người lao động.<START>Hội đồng tiền lương quốc gia bao gồm các thành viên sau:
- Đại diện của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội
- Đại diện của Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam
- Đại diện của một số tổ chức sử dụng lao động ở trung ương
- Chuyên gia độc lập

Số lượng thành viên cụ thể được quy định trong quyết định thành lập Hội đồng tiền lương quốc gia của Thủ tướng Chính phủ.<START>Nguyên tắc trả lương được thực hiện theo Điều 94 quy định như sau:

1. Người sử dụng lao động phải trả lương trực tiếp, đầy đủ, đúng hạn cho người lao động.
2. Người lao động có quyền ủy quyền hợp pháp cho người khác nhận lương thay mình.
3. Người sử dụng lao động không được giới hạn hoặc can thiệp vào quyền tự quyết của người lao động về việc chi tiêu lương. Họ cũng không được ép buộc người lao động chi tiêu tiền lương vào việc mua hàng hóa hoặc sử dụng dịch vụ của người sử dụng lao động hoặc của bên thứ ba được người sử dụng lao động chỉ định.<START>Có. Theo Điều 95, khoản 2 của Bộ luật Lao động, tiền lương có thể bằng tiền Đồng Việt Nam, hoặc bằng ngoại tệ nếu người lao động là người nước ngoài tại Việt Nam. Tuy nhiên, điều này chỉ áp dụng cho trường hợp người lao động là người Việt Nam theo luật hiện hành.<START>Người sử dụng lao động và người lao động có thể thỏa thuận về ba hình thức trả lương theo: thời gian, sản phẩm hoặc khoán.<START>Bộ luật lao động quy định thời hạn trả lương cho người lao động như sau:

1. Người lao động hưởng lương theo giờ, ngày hoặc tuần sẽ được trả lương ngay sau khi kết thúc giờ, ngày hoặc tuần làm việc đó. Tuy nhiên, cũng có thể có thỏa thuận trả lương gộp không quá 15 ngày một lần.

2. Đối với người lao động hưởng lương theo tháng, tiền lương sẽ được trả một tháng một lần hoặc nửa tháng một lần vào ngày mà cả hai bên đều đồng ý.

3. Trường hợp của người lao động hưởng lương theo sản phẩm hoặc theo khoán, tiền lương sẽ được thanh toán theo thỏa thuận giữa hai bên. Công việc kéo dài trong nhiều tháng có thể được tạm ứng mỗi tháng một lần theo khối lượng công việc đã hoàn thành.

4. Trong trường hợp đặc biệt do lý do bất khả kháng, dù đã努力 khắc phục (tìm mọi biện pháp khắc phục), người sử dụng lao động vẫn không thể trả lương đúng hạn, thì thời gian trễ nhất để trả lương là không quá 30 ngày. Nếu tiền lương được trả trễ từ 15 ngày trở lên, người sử dụng lao động phải thanh toán thêm tiền lãi tương đương với lãi suất huy động tiền gửi có kỳ hạn một tháng tại ngân hàng mà họ đang sử dụng để trả lương cho người lao động, áp dụng tại thời điểm trả lương.<START>Điều 98 Bộ luật Lao động quy định về tiền lương làm thêm giờ và làm việc ban đêm như sau:

1. Làm thêm giờ:
- Người lao động làm thêm giờ vào ngày thường sẽ được trả lương ít nhất bằng 150% tiền lương bình thường.
- Làm thêm giờ vào ngày nghỉ tuần sẽ được trả ít nhất 200%.
- Làm thêm giờ vào ngày nghỉ lễ, Tết sẽ được trả ít nhất 300% tiền lương, chưa kể tiền lương ngày lễ, Tết.

2. Làm việc ban đêm:
- Người lao động được trả thêm ít nhất 30% tiền lương so với ngày làm việc bình thường.

3. Làm thêm giờ ban đêm:
- Ngoài tiền lương theo quy định trên, người lao động còn được trả thêm 20% tiền lương tính theo đơn giá tiền lương ngày thường hoặc của ngày nghỉ tuần/ngày nghỉ lễ, Tết.

Chính phủ sẽ ban hành các quy định chi tiết về điều này.<START>Nếu phải ngừng việc, tiền lương của người lao động được trả như sau:

1. Nếu do lỗi của người sử dụng lao động, người lao động được trả đủ tiền lương theo hợp đồng lao động.

2. Nếu do lỗi của người lao động, người đó không được trả lương. Tuy nhiên, những người lao động khác trong cùng đơn vị phải ngừng việc thì được trả lương theo mức độ hai bên thỏa thuận, nhưng không được thấp hơn mức lương tối thiểu.

3. Nếu ngừng việc do sự cố về điện, nước mà không phải lỗi của người sử dụng lao động, hoặc do thiên tai, hỏa hoạn, dịch bệnh nguy hiểm, địch họa, di dời địa điểm hoạt động theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền, hoặc vì lý do kinh tế, thì tiền lương ngừng việc được hai bên thỏa thuận như sau:

- Nếu ngừng việc từ 14 ngày làm việc trở xuống, tiền lương được thỏa thuận nhưng không được thấp hơn mức lương tối thiểu.

- Nếu ngừng trên 14 ngày làm việc, tiền lương ngừng việc do hai bên thỏa thuận trong 14 ngày đầu tiên không được thấp hơn mức lương tối thiểu.<START>Điều 101 của Bộ luật Lao động quy định về việc tạm ứng tiền lương như sau:

1. Người lao động có thể nhận được tạm ứng tiền lương theo những điều kiện do hai bên thỏa thuận, và không bị tính lãi.

2. Trong trường hợp người lao động nghỉ việc tạm thời từ 1 tuần đến 1 tháng để thực hiện nghĩa vụ công dân, người sử dụng lao động phải cho người lao động tạm ứng tiền lương tương ứng với số ngày nghỉ. Tuy nhiên, người lao động nhập ngũ theo Luật Nghĩa vụ quân sự thì không được tạm ứng tiền lương.

3. Khi nghỉ hằng năm, người lao động được tạm ứng ít nhất bằng tiền lương của những ngày nghỉ.<START>Người lao động sẽ bị khấu trừ tiền lương khi họ làm hư hỏng dụng cụ, thiết bị hoặc tài sản của người sử dụng lao động.<START>Không đúng. Theo quy định tại Điều 102 Bộ luật Lao động, tiền lương của người lao động chỉ được khấu trừ để bồi thường thiệt hại do làm hư hỏng dụng cụ, thiết bị, tài sản của người sử dụng lao động. Mức khấu trừ tiền lương hằng tháng cũng không được quá 30% tiền lương thực trả hằng tháng của người lao động sau khi đã trích nộp các khoản bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, thuế thu nhập cá nhân.<START>Thời giờ làm việc bình thường không quá 08 giờ trong 01 ngày và không quá 48 giờ trong 01 tuần.<START>Giờ làm việc ban đêm được tính từ 10 giờ tối đến 6 giờ sáng ngày hôm sau.<START>Người sử dụng lao động được sử dụng người lao động làm thêm giờ khi đáp ứng đầy đủ các yêu cầu sau:

- Phải được sự đồng ý của người lao động;
- Bảo đảm số giờ làm thêm của người lao động không quá 50% số giờ làm việc bình thường trong 1 ngày; trường hợp áp dụng quy định thời giờ làm việc bình thường theo tuần thì tổng số giờ làm việc bình thường và số giờ làm thêm không quá 12 giờ trong 1 ngày; không quá 40 giờ trong 1 tháng;
- Bảo đảm số giờ làm thêm của người lao động không quá 200 giờ trong 1 năm, trừ trường hợp quy định tại Khoản 3 Điều 107.<START>Người sử dụng lao động được sử dụng người lao động làm thêm không quá 300 giờ trong 01 năm trong một số ngành, nghề, công việc hoặc trường hợp sau đây:
a) Sản xuất, gia công xuất khẩu sản phẩm hàng dệt, may, da, giày, điện, điện tử, chế biến nông, lâm, diêm nghiệp, thủy sản;
b) Sản xuất, cung cấp điện, viễn thông, lọc dầu; cấp, thoát nước;
c) Trường hợp giải quyết công việc đòi hỏi lao động có trình độ chuyên môn, kỹ thuật cao mà thị trường lao động không cung ứng đầy đủ, kịp thời;
d) Trường hợp phải giải quyết công việc cấp bách, không thể trì hoãn do tính chất thời vụ, thời điểm của nguyên liệu, sản phẩm hoặc để giải quyết công việc phát sinh do yếu tố khách quan không dự liệu trước, do hậu quả thời tiết, thiên tai, hỏa hoạn, địch họa, thiếu điện, thiếu nguyên liệu, sự cố kỹ thuật của dây chuyền sản xuất;
đ) Trường hợp khác do Chính phủ quy định.<START>Người sử dụng lao động có quyền yêu cầu người lao động làm thêm giờ vào bất kỳ ngày nào mà không bị giới hạn về số giờ làm thêm trong trường hợp:

1. Thực hiện lệnh động viên, huy động bảo đảm nhiệm vụ quốc phòng, an ninh theo quy định của pháp luật.

2. Thực hiện các công việc nhằm bảo vệ tính mạng con người, tài sản của cơ quan, tổ chức, cá nhân trong phòng ngừa, khắc phục hậu quả thiên tai, hỏa hoạn, dịch bệnh nguy hiểm và thảm họa, trừ trường hợp có nguy cơ ảnh hưởng đến tính mạng, sức khỏe của người lao động theo quy định của pháp luật về an toàn, vệ sinh lao động.<START>Theo Điều 109 Bộ luật Lao động, người lao động được nghỉ giữa giờ ít nhất 30 phút liên tục nếu làm việc từ 6 giờ trở lên trong một ngày. Nếu làm việc ban đêm, thời gian nghỉ giữa giờ phải từ 45 phút trở lên. Ngoài ra, người sử dụng lao động có thể bố trí thêm các đợt nghỉ giải lao cho người lao động và ghi chi tiết vào nội quy lao động.<START>Người lao động làm việc theo ca được nghỉ ít nhất 12 giờ trước khi chuyển sang ca làm việc khác.<START>Mỗi tuần, người lao động được nghỉ ít nhất 24 giờ liên tục. Người sử dụng lao động có quyền quyết định sắp xếp ngày nghỉ hằng tuần vào ngày Chủ Nhật hoặc ngày xác định khác trong tuần nhưng phải được ghi rõ trong nội quy lao động.<START>Bộ luật Lao động quy định người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương trong các ngày nghỉ sau:

1. Tết Dương lịch: 1 ngày (ngày 1 tháng 1 dương lịch)
2. Tết Âm lịch: 5 ngày
3. Ngày Chiến thắng: 1 ngày (ngày 30 tháng 4 dương lịch)
4. Ngày Quốc tế lao động: 1 ngày (ngày 1 tháng 5 dương lịch)
5. Quốc khánh: 2 ngày (ngày 2 tháng 9 dương lịch và 1 ngày liền kề trước hoặc sau)
6. Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương: 1 ngày (ngày 10 tháng 3 âm lịch)

Lao động là người nước ngoài làm việc tại Việt Nam sẽ được nghỉ thêm 1 ngày Tết cổ truyền dân tộc và 1 ngày Quốc khánh của nước họ.

Thủ tướng Chính phủ sẽ quyết định cụ thể ngày nghỉ đối với Tết Âm lịch và ngày Quốc khánh hàng năm dựa trên tình hình thực tế.<START>Theo Điều 113, Người lao động làm việc đủ 12 tháng cho một người sử dụng lao động được nghỉ hưởng nguyên lương từ 12 đến 16 ngày làm việc tuỳ thuộc vào công việc của họ.<START>Không biết. Điều khoản mà bạn cung cấp không đề cập gì về việc có thể gộp số ngày nghỉ hằng năm của nhiều năm thành một lần không, hoặc nếu có thì được gộp tối đa bao nhiêu năm. Tuy nhiên, Điều 114 quy định rằng số ngày nghỉ hằng năm sẽ tăng thêm 1 ngày sau mỗi 5 năm làm việc cho cùng một người sử dụng lao động.<START>Người lao động được nghỉ việc riêng mà vẫn hưởng nguyên lương khi:
1. Kết hôn: nghỉ 3 ngày
2. Con đẻ, con nuôi kết hôn: nghỉ 1 ngày
3. Cha đẻ, mẹ đẻ, cha nuôi, mẹ nuôi; cha đẻ, mẹ đẻ, cha nuôi, mẹ nuôi của vợ hoặc chồng; vợ hoặc chồng; con đẻ, con nuôi chết: nghỉ 3 ngày<START>Người lao động được nghỉ không hưởng lương 01 ngày và phải thông báo với người sử dụng lao động khi ông nội, bà nội, ông ngoại, bà ngoại, anh, chị, em ruột chết; cha hoặc mẹ kết hôn; anh, chị, em ruột kết hôn.<START>Nội quy lao động phải được lập thành văn bản nếu bạn sử dụng từ 10 người lao động trở lên.<START>Nội quy lao động bao gồm những nội dung chính sau:

- Thời giờ làm việc và nghỉ ngơi
- Trật tự tại nơi làm việc
- An toàn và vệ sinh lao động
- Phòng chống quấy rối tình dục tại nơi làm việc, cũng như quy trình và thủ tục xử lý hành vi quấy rối này
- Bảo vệ tài sản, bí mật kinh doanh, công nghệ và sở hữu trí tuệ của người sử dụng lao động
- Trường hợp được phép chuyển người lao động làm công việc khác so với hợp đồng ban đầu
- Các hành vi vi phạm kỷ luật lao động và hình thức xử phạt tương ứng
- Trách nhiệm vật chất
- Người có thẩm quyền xử lý kỷ luật lao động<START>Người sử dụng lao động sử dụng từ 10 nhân viên trở lên phải đăng ký nội quy lao động tại cơ quan chuyên môn về lao động thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh nơi người sử dụng lao động đăng ký kinh doanh.<START>10 ngày kể từ ngày ban hành nội quy lao động.<START>Hồ sơ đăng ký nội quy lao động bao gồm: 
1. Văn bản đề nghị đăng ký nội quy lao động
2. Nội quy lao động
3. Văn bản góp ý của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở đối với nơi có tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở
4. Các văn bản của người sử dụng lao động có quy định liên quan đến kỷ luật lao động và trách nhiệm vật chất (nếu có)<START>Nội quy lao động có hiệu lực sau 15 ngày kể từ ngày cơ quan nhà nước có thẩm quyền nhận được hồ sơ đăng ký nội quy lao động. Tuy nhiên, đối với những người sử dụng lao động có số lượng nhân viên dưới 10 người, thời điểm hiệu lực sẽ do chính họ quyết định.<START>Điều 123 của Bộ luật Lao động quy định về thời hiệu xử lý kỷ luật lao động như sau:

1. Thời hiệu xử lý kỷ luật là 6 tháng kể từ ngày xảy ra hành vi vi phạm. Tuy nhiên, nếu hành vi vi phạm liên quan trực tiếp đến tài chính, tài sản hoặc tiết lộ bí mật công nghệ, bí mật kinh doanh của người sử dụng lao động, thời hiệu này có thể được kéo dài lên 12 tháng.

2. Nếu thời hạn 60 ngày quy định tại khoản 4 Điều 122 không đủ để xử lý, thời hiệu có thể được kéo dài không quá 60 ngày nữa.

3. Người sử dụng lao động phải ban hành quyết định xử lý kỷ luật trong các thời hạn trên.<START>Các hình thức xử lý kỷ luật được quy định tại Điều 124 của luật lao động bao gồm:

1. Khiển trách
2. Kéo dài thời gian nâng lương lên đến 6 tháng
3. Cách chức
4. Sa thải<START>Hình thức xử lý kỷ luật sa thải được người sử dụng lao động áp dụng trong các trường hợp sau:

1. Người lao động có hành vi trộm cắp, tham ô, đánh bạc, cố ý gây thương tích hoặc sử dụng ma túy tại nơi làm việc.

2. Người lao động có hành vi tiết lộ bí mật kinh doanh, bí mật công nghệ, xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ của người sử dụng lao động, gây thiệt hại nghiêm trọng hoặc đe dọa gây thiệt hại đặc biệt nghiêm trọng về tài sản, lợi ích của người sử dụng lao động hoặc có hành vi quấy rối tình dục tại nơi làm việc.

3. Người lao động bị xử lý kỷ luật kéo dài thời gian nâng lương hoặc cách chức mà tái phạm trong thời gian chưa xóa kỷ luật.

4. Người lao động tự ý bỏ việc 05 ngày cộng dồn trong thời hạn 30 ngày hoặc 20 ngày cộng dồn trong thời hạn 365 ngày tính từ ngày đầu tiên tự ý bỏ việc mà không có lý do chính đáng.<START>Người lao động bị khiển trách sẽ được xóa kỷ luật sau 3 tháng kể từ ngày bị xử lý, nếu không tiếp tục vi phạm kỷ luật lao động.<START>Người lao động bị xử lý kỷ luật kéo dài thời hạn nâng lương sau khi chấp hành được một nửa thời hạn nếu sửa chữa tiến bộ thì có thể được giảm thời hạn chấp hành kỷ luật lao động.<START>Bộ luật lao động nghiêm cấm các hành vi sau khi xử lý kỷ luật lao động:

1. Xâm phạm sức khỏe, danh dự, tính mạng, uy tín, nhân phẩm của người lao động
2. Phạt tiền hoặc cắt lương thay vì xử lý kỷ luật lao động
3. Áp dụng kỷ luật lao động đối với người lao động vì hành vi không được quy định trong nội quy lao động, hợp đồng lao động hoặc pháp luật về lao động không quy định.<START>Người sử dụng lao động không được sử dụng người lao động làm việc ban đêm, làm thêm giờ và đi công tác xa trong các trường hợp sau:

- Người lao động nữ mang thai từ tháng thứ 7 hoặc từ tháng thứ 6 nếu làm việc ở vùng cao, vùng sâu, vùng xa, biên giới, hải đảo.

- Người lao động nữ đang nuôi con dưới 12 tháng tuổi, trừ trường hợp được người lao động đồng ý.<START>Vâng, bạn có quyền được giảm một giờ làm việc hàng ngày mà không bị cắt giảm tiền lương và các quyền lợi khác cho đến khi con bạn满 12 tháng tuổi.<START>Điều 138 Bộ luật Lao động năm 2019 quy định như sau:

1. Lao động nữ mang thai nếu có xác nhận của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có thẩm quyền về việc tiếp tục làm việc sẽ ảnh hưởng xấu tới thai nhi thì có quyền đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động hoặc tạm hoãn thực hiện hợp đồng lao động.

2. Trường hợp đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động hoặc tạm hoãn thực hiện hợp đồng lao động thì phải thông báo cho người sử dụng lao động kèm theo xác nhận của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có thẩm quyền về việc tiếp tục làm việc sẽ ảnh hưởng xấu tới thai nhi.

3. Trường hợp tạm hoãn thực hiện hợp đồng lao động, thời gian tạm hoãn do người lao động thỏa thuận với người sử dụng lao động nhưng tối thiểu phải bằng thời gian do cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có thẩm quyền chỉ định tạm nghỉ. Trường hợp không có chỉ định của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có thẩm quyền về thời gian tạm nghỉ thì hai bên thỏa thuận về thời gian tạm hoãn thực hiện hợp đồng lao động.<START>Lao động nữ được nghỉ thai sản trước và sau khi sinh con là 06 tháng. Thời gian nghỉ trước khi sinh không quá 02 tháng.<START>Theo Điều 139 luật hiện hành, bạn có thể trở lại làm việc trước khi kết thúc thời gian nghỉ thai sản được 4 tháng nhưng bạn phải báo trước và được người sử dụng lao động đồng ý. Bạn cũng cần có xác nhận từ cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có thẩm quyền cho phép bạn đi làm sớm mà không ảnh hưởng đến sức khỏe. Trong trường hợp này, bạn sẽ tiếp tục nhận được trợ cấp thai sản và tiền lương cho những ngày làm việc từ người sử dụng lao động của bạn. Do đó, việc đi làm sớm sẽ không ảnh hưởng đến chế độ thai sản của bạn.<START>Lao động nghỉ thai sản sẽ được bảo đảm việc làm cũ của họ khi quay trở lại làm việc sau khi nghỉ thai sản. Nếu việc làm cũ không còn, người sử dụng lao động phải bố trí cho họ một công việc khác với mức lương không thấp hơn mức lương trước khi họ nghỉ thai sản.<START>Điều 141 của Bộ luật lao động quy định như sau:

"Thời gian nghỉ việc khi chăm sóc con dưới 07 tuổi ốm đau, khám thai, sẩy thai, nạo, hút thai, thai chết lưu, phá thai bệnh lý, thực hiện các biện pháp tránh thai, triệt sản, người lao động được hưởng trợ cấp theo quy định của pháp luật về bảo hiểm xã hội."<START>Việc sử dụng lao động chưa thành niên phải đảm bảo các nguyên tắc sau:

1. Lao động chưa thành niên chỉ được làm những công việc phù hợp với sức khỏe, đảm bảo sự phát triển thể chất, trí tuệ và nhân cách.

2. Người sử dụng lao động có trách nhiệm quan tâm, chăm sóc người lao động chưa thành niên về các mặt liên quan đến lao động, sức khỏe và học tập.

3. Cần có sự đồng ý của cha/mẹ hoặc người giám hộ của người lao động chưa thành niên.

4. Người sử dụng lao động phải giữ sổ theo dõi riêng chi tiết thông tin của họ.

5. Tạo cơ hội để người lao động chưa thành niên có thể học văn hóa, giáo dục nghề nghiệp và nâng cao kỹ năng.<START>Khi sử dụng người chưa đủ 15 tuổi làm việc, người sử dụng lao động phải tuân theo các quy định sau:

- Phải giao kết hợp đồng lao động bằng văn bản với người chưa đủ 15 tuổi và người đại diện theo pháp luật của người đó.
- Bố trí giờ làm việc không ảnh hưởng đến thời gian học tập của người chưa đủ 15 tuổi.
- Phải có giấy khám sức khỏe của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có thẩm quyền xác nhận sức khỏe của người chưa đủ 15 tuổi phù hợp với công việc và tổ chức kiểm tra sức khỏe định kỳ ít nhất một lần trong 06 tháng.
- Bảo đảm điều kiện làm việc, an toàn, vệ sinh lao động phù hợp với lứa tuổi.<START>Điều 146 của Bộ luật Lao động quy định về thời giờ làm việc của người chưa thành niên như sau:

1. Người chưa đủ 15 tuổi không được làm việc quá 4 giờ một ngày và 20 giờ một tuần. Họ không được phép làm thêm giờ hoặc làm việc ban đêm.

2. Đối với người từ đủ 15 tuổi đến chưa đủ 18 tuổi, thời gian làm việc được phép không quá 8 giờ một ngày và 40 giờ một tuần. Trong một số trường hợp, họ có thể được phép làm thêm giờ và làm việc ban đêm theo danh sách do Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội ban hành.<START>Cấm sử dụng người lao động từ đủ 15 tuổi đến chưa đủ 18 tuổi làm các công việc sau:

- Mang, vác, nâng các vật nặng vượt quá thể trạng của người chưa thành niên.
- Sản xuất, kinh doanh cồn, rượu, bia, thuốc lá, chất tác động đến tinh thần hoặc chất gây nghiện khác.
- Sản xuất, sử dụng hoặc vận chuyển hóa chất, khí gas, chất nổ.
- Bảo trì, bảo dưỡng thiết bị, máy móc.
- Phá dỡ các công trình xây dựng.
- Nấu, thổi, đúc, cán, dập, hàn kim loại.
- Lặn biển, đánh bắt thủy, hải sản xa bờ.
- Công việc khác gây tổn hại đến sự phát triển thể lực, trí lực và nhân cách của người chưa thành niên.<START>Cấm sử dụng người lao động từ đủ 15 tuổi đến chưa đủ 18 tuổi làm việc ở các nơi sau:

- dưới nước, dưới lòng đất, trong hang động, trong đường hầm
- công trường xây dựng
- cơ sở giết mổ gia súc
- sòng bạc, quán bar, vũ trường, phòng hát karaoke, khách sạn, nhà nghỉ, cơ sở tắm hơi, cơ sở xoa bóp; điểm kinh doanh xổ số, dịch vụ trò chơi điện tử
- nơi làm việc khác gây tổn hại đến sự phát triển thể lực, trí lực, nhân cách của người chưa thành niên.<START>Người lao động nước ngoài muốn làm việc tại Việt Nam phải đáp ứng các điều kiện sau:

1. Có quốc tịch nước ngoài
2. Đủ 18 tuổi trở lên và có năng lực hành vi dân sự đầy đủ
3. Có trình độ chuyên môn, kỹ thuật, tay nghề, kinh nghiệm làm việc và đủ sức khỏe theo quy định của Bộ Y tế
4. Không phải là người đang trong thời gian chấp hành hình phạt, chưa được xóa án tích hoặc đang bị truy cứu trách nhiệm hình sự
5. Có giấy phép lao động do cơ quan có thẩm quyền của Việt Nam cấp<START>Thời hạn của hợp đồng lao động đối với người lao động nước ngoài làm việc tại Việt Nam không được vượt quá thời hạn của Giấy phép lao động. Hai bên có thể thỏa thuận giao kết nhiều lần và xác định thời hạn trong hợp đồng lao động.<START>Điều kiện để tuyển dụng và sử dụng người lao động nước ngoài tại Việt Nam là:

1. Người lao động nước ngoài được tuyển vào vị trí công việc quản lý, điều hành, chuyên gia hoặc lao động kỹ thuật mà người lao động Việt Nam chưa thể đáp ứng được.

2. Doanh nghiệp, cơ quan, tổ chức, cá nhân phải giải trình nhu cầu sử dụng lao động nước ngoài và được cơ quan nhà nước có thẩm quyền chấp thuận bằng văn bản.

3. Nhà thầu phải kê khai chi tiết các vị trí công việc, trình độ chuyên môn, kỹ thuật, kinh nghiệm làm việc và thời gian sử dụng lao động nước ngoài, cũng được cơ quan nhà nước có thẩm quyền chấp thuận bằng văn bản.<START>Những trường hợp sau đây không thuộc diện cấp giấy phép lao động khi làm việc tại Việt Nam:

1. Là chủ sở hữu hoặc thành viên góp vốn của công ty trách nhiệm hữu hạn với giá trị góp vốn theo quy định của Chính phủ.

2. Là Chủ tịch hoặc thành viên Hội đồng quản trị của công ty cổ phần với giá trị góp vốn theo quy định của Chính phủ.

3. Là Trưởng văn phòng đại diện, Trưởng dự án hoặc người chịu trách nhiệm chính về hoạt động của tổ chức quốc tế, tổ chức phi chính phủ nước ngoài tại Việt Nam.

4. Người vào Việt Nam với thời hạn dưới 03 tháng để thực hiện chào bán dịch vụ.

5. Người vào Việt Nam với thời hạn dưới 03 tháng để xử lý sự cố, tình huống kỹ thuật, công nghệ phức tạp nảy sinh ảnh hưởng hoặc có nguy cơ ảnh hưởng tới sản xuất, kinh doanh mà các chuyên gia Việt Nam và nước ngoài hiện đang ở Việt Nam không xử lý được.

6. Là luật sư nước ngoài đã được cấp phép hành nghề luật sư tại Việt Nam.

7. Trường hợp theo quy định của điều ước quốc tế mà Việt Nam là thành viên.

8. Người nước ngoài kết hôn với người Việt Nam và sinh sống tại Việt Nam.

9. Các trường hợp khác theo quy định của Chính phủ.<START>Thời hạn của giấy phép lao động là 2 năm.<START>Giấy phép lao động sẽ hết hiệu lực trong các trường hợp sau:

1. Hết thời hạn
2. Hợp đồng lao động chấm dứt
3. Nội dung của hợp đồng lao động không phù hợp với giấy phép đã được cấp
4. Người lao động làm việc không đúng với nội dung ghi trên giấy phép lao động
5. Hợp đồng trong các lĩnh vực là cơ sở để cấp giấy phép lao động hết hạn hoặc chấm dứt
6. Có văn bản chính thức từ phía nước ngoài thông báo thôi cử người lao động sang Việt Nam làm việc
7. Doanh nghiệp, tổ chức hoặc đối tác Việt Nam sử dụng lao động là người nước ngoài chấm dứt hoạt động kinh doanh
8. Giấy phép lao động bị thu hồi<START>Điều 160 của luật lao động Việt Nam quy định hai hành vi bị nghiêm cấm khi sử dụng lao động là người khuyết tật, đó là:

1. Sử dụng người lao động là người khuyết tật nhẹ suy giảm khả năng lao động từ 51% trở lên làm thêm giờ hoặc làm việc ban đêm trừ trường hợp họ đồng ý.

2. Sử dụng người lao động là người khuyết tật làm công việc nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm mà không có sự đồng ý của họ sau khi đã được cung cấp đầy đủ thông tin về công việc đó.<START>Người sử dụng lao động có các nghĩa vụ sau khi sử dụng lao động là người giúp việc gia đình:

1. Thực hiện đầy đủ thỏa thuận đã giao kết trong hợp đồng lao động
2. Trả tiền bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế cho người giúp việc gia đình theo quy định của pháp luật để họ có thể chủ động tham gia bảo hiểm xã hội và bảo hiểm y tế
3. Tôn trọng danh dự và nhân phẩm của người giúp việc gia đình
4. Nếu có thỏa thuận, bố trí chỗ ăn, ở hợp vệ sinh cho người giúp việc gia đình
5. Tạo cơ hội cho người giúp việc gia đình được tham gia học văn hóa và giáo dục nghề nghiệp
6. Trả tiền tàu xe cho người giúp việc gia đình khi họ thôi việc và về nơi cư trú, trừ trường hợp họ vi phạm hợp đồng lao động trước thời hạn<START>Không. Theo Điều 162 của luật lao động, người sử dụng lao động phải giao kết hợp đồng lao động bằng văn bản với lao động là người giúp việc gia đình.<START>Điều 164. Nghĩa vụ của người giúp việc gia đình  

1. Thực hiện đầy đủ các công việc đã thỏa thuận trong hợp đồng lao động;  
2. Tuân thủ nội quy, quy chế của gia đình mà mình đang làm việc;  
3. Giữ bí mật các thông tin liên quan đến gia đình mà mình đang làm việc;  
4. Thông báo kịp thời với chủ nhà khi có khách đến;  
5. Chăm sóc, nuôi dưỡng con cái, người già trong gia đình theo thỏa thuận;  
6. Bảo quản, sử dụng tài sản trong gia đình có trách nhiệm;  
7. Tuân thủ các quy định về an ninh, trật tự, phòng cháy, chữa cháy theo quy định của pháp luật.<START>Bộ luật lao động nghiêm cấm những hành vi sau đây đối với người sử dụng lao động giúp việc gia đình:

1. Ngược đãi, quấy rối tình dục, cưỡng bức lao động, dùng vũ lực đối với lao động là người giúp việc gia đình.

2. Giao việc cho người giúp việc gia đình không theo hợp đồng lao động được ký kết.

3. Giữ giấy tờ tùy thân của người giúp việc gia đình.<START>Tuổi nghỉ hưu của người lao động trong điều kiện lao động bình thường sẽ tăng dần từ năm 2021 đến năm 2028 đối với nam và đến năm 2035 đối với nữ. Tuổi nghỉ hưu cụ thể được quy định như sau:
- Nam: đủ 60 tuổi 3 tháng vào năm 2021, sau đó cứ mỗi năm tăng thêm 3 tháng cho đến khi đủ 62 tuổi vào năm 2028.
- Nữ: đủ 55 tuổi 4 tháng vào năm 2021, sau đó cứ mỗi năm tăng thêm 4 tháng cho đến khi đủ 60 tuổi vào năm 2035.

Những người lao động bị suy giảm khả năng lao động, làm việc trong điều kiện đặc biệt nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm có thể nghỉ hưu sớm hơn 5 tuổi so với quy định trên. Trong khi đó, người lao động có trình độ chuyên môn, kỹ thuật cao và một số trường hợp đặc biệt khác có thể nghỉ hưu muộn hơn 5 tuổi.<START>Điều lệ tổ chức của người lao động tại doanh nghiệp phải có các nội dung chủ yếu sau:

- Thông tin cơ bản về tổ chức: Tên, địa chỉ, biểu tượng (nếu có)
- Tôn chỉ, mục đích và phạm vi hoạt động
- Điều kiện và thủ tục gia nhập hoặc rời khỏi tổ chức
- Cơ cấu tổ chức, nhiệm kỳ của thành viên tổ chức và người đại diện
- Nguyên tắc tổ chức và hoạt động
- Cách thức ra quyết định trong tổ chức
- Các quy định về tài chính, phí thành viên và cách quản lý tài sản
- Cách thức kiến nghị và giải quyết kiến nghị của thành viên

Chính phủ sẽ quy định cụ thể hơn về điều lệ này.<START>a) Yêu cầu tham gia, không tham gia hoặc ra khỏi tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở để được tuyển dụng, giao kết hoặc gia hạn hợp đồng lao động; 

b) Sa thải, kỷ luật, đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động, không tiếp tục giao kết hoặc gia hạn hợp đồng lao động, chuyển người lao động làm công việc khác; 

c) Phân biệt đối xử về tiền lương, thời giờ làm việc, các quyền và nghĩa vụ khác trong quan hệ lao động; 

d) Cản trở, gây khó khăn liên quan đến công việc nhằm làm suy yếu hoạt động của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở.<START>Thành viên ban lãnh đạo của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở có các quyền sau:

- Tiếp cận người lao động tại nơi làm việc trong quá trình thực hiện nhiệm vụ của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở, đảm bảo không ảnh hưởng đến hoạt động bình thường của người sử dụng lao động.

- Tiếp cận người sử dụng lao động để thực hiện các nhiệm vụ đại diện của tổ chức.

- Được sử dụng thời gian làm việc theo quy định để thực hiện công việc của tổ chức đại diện người lao động mà vẫn nhận được lương từ người sử dụng lao động.

- Được hưởng các bảo đảm khác trong quan hệ lao động và trong việc thực hiện chức năng đại diện theo quy định của pháp luật.

Các quyền trên được quy định nhằm đảm bảo thành viên ban lãnh đạo của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở có thể thực hiện nhiệm vụ đại diện một cách hiệu quả, đồng thời bảo vệ lợi ích của họ trong quan hệ lao động.<START>Người sử dụng lao động có các nghĩa vụ sau đối với tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở:

1. Không được cản trở hoặc tạo khó khăn cho người lao động khi họ muốn thành lập, gia nhập hoặc tham gia vào các hoạt động của tổ chức đại diện cho người lao động tại cơ sở.

2. Công nhận và tôn trọng các quyền của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở đã được thành lập hợp pháp.

3. Phải thỏa thuận bằng văn bản với ban lãnh đạo của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở trong các trường hợp đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động, chuyển người lao động làm công việc khác hoặc áp dụng kỷ luật sa thải đối với người lao động là thành viên của ban lãnh đạo tổ chức này. Nếu không đạt được thỏa thuận, người sử dụng lao động phải báo cáo với cơ quan chuyên môn về lao động thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh. Người sử dụng lao động chỉ có thể đưa ra quyết định sau 30 ngày kể từ ngày báo cáo với cơ quan này. Nếu không đồng ý với quyết định của người sử dụng lao động, người lao động hoặc ban lãnh đạo tổ chức có thể yêu cầu giải quyết tranh chấp lao động theo quy định của pháp luật.

4. Phải gia hạn hợp đồng lao động đến hết nhiệm kỳ cho người lao động là thành viên ban lãnh đạo của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở đang trong nhiệm kỳ, hợp đồng lao động của họ sắp kết thúc.

5. Thực hiện các nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật.<START>Quyền và nghĩa vụ của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở trong quan hệ lao động được quy định tại Điều 178 Bộ luật Lao động như sau:

1. Thương lượng tập thể với người sử dụng lao động về các nội dung theo quy định của Bộ luật Lao động.

2. Đối thoại trực tiếp với người sử dụng lao động tại nơi làm việc theo quy định của pháp luật.

3. Được tham khảo ý kiến khi xây dựng và giám sát việc thực hiện các quy chế về lương, thưởng, nội quy lao động và những vấn đề liên quan đến quyền, lợi ích của người lao động là thành viên của tổ chức này.

4. Đại diện cho người lao động trong quá trình giải quyết khiếu nại, tranh chấp lao động cá nhân khi được ủy quyền.

5. Tổ chức và lãnh đạo đình công theo quy định của pháp luật.

6. Tiếp nhận hỗ trợ về kỹ thuật từ các tổ chức hợp pháp tại Việt Nam để tìm hiểu pháp luật lao động, cũng như trình tự và thủ tục thành lập tổ chức đại diện cho người lao động, và thực hiện các hoạt động đại diện trong quan hệ lao động sau khi được cấp đăng ký.

7. Được người sử dụng lao động bố trí nơi làm việc thích hợp và cung cấp thông tin, tạo điều kiện cần thiết cho hoạt động của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở.

8. Thực hiện các quyền và nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật.<START>Tranh chấp lao động gồm hai loại chính là:

1. Tranh chấp lao động cá nhân
2. Tranh chấp lao động tập thể

Tranh chấp lao động tập thể được chia thành hai loại về quyền và về lợi ích:

- Tranh chấp lao động tập thể về quyền: xảy ra giữa một hay nhiều tổ chức đại diện người lao động với người sử dụng lao động hoặc một hay nhiều tổ chức của người sử dụng lao động.
- Tranh chấp lao động tập thể về lợi ích: bao gồm tranh chấp trong quá trình thương lượng tập thể hoặc khi một bên từ chối thương lượng hoặc không tiến hành thương lượng trong thời hạn quy định.<START>Tranh chấp lao động tập thể về quyền là tranh chấp giữa một hoặc nhiều tổ chức đại diện cho người lao động và người sử dụng lao động hoặc một hoặc nhiều tổ chức của người sử dụng lao động. Tranh chấp này phát sinh khi có sự khác biệt về quyền lợi lao động giữa hai bên.<START>Tranh chấp lao động tập thể về lợi ích liên quan đến những tranh chấp giữa người sử dụng lao động với tập thể lao động về lợi ích của người lao động, chẳng hạn như tiền lương, tiền thưởng, điều kiện làm việc, quyền lợi về bảo hiểm xã hội, thời giờ làm việc, nghỉ ngơi, an toàn vệ sinh lao động,...<START>Trong giải quyết tranh chấp lao động, các bên có các quyền sau:

- Trực tiếp hoặc thông qua đại diện tham gia vào quá trình giải quyết.
- Rút yêu cầu hoặc thay đổi nội dung yêu cầu.
- Yêu cầu thay đổi người tiến hành giải quyết tranh chấp lao động nếu có lý do cho rằng người đó có thể không vô tư hoặc không khách quan.

Các bên cũng có các nghĩa vụ sau trong giải quyết tranh chấp lao động:

- Cung cấp đầy đủ, kịp thời tài liệu, chứng cứ để chứng minh yêu cầu của mình.
- Chấp hành thỏa thuận đã đạt được, cũng như quyết định của Ban Trọng tài lao động, bản án hoặc quyết định của Tòa án đã có hiệu lực pháp luật.