
Bộ luật Lao động áp dụng cho các đối tượng sau đây:

1. Người lao động, người học nghề, người tập nghề và người làm việc không có quan hệ lao động.
2. Người sử dụng lao động.
3. Người lao động nước ngoài làm việc tại Việt Nam.
4. Cơ quan, tổ chức, cá nhân khác có liên quan trực tiếp đến quan hệ lao động.
<START>
Trong Bộ luật này, "Người sử dụng lao động" đề cập đến một doanh nghiệp, cơ quan, tổ chức, hợp tác xã hoặc hộ gia đình có người lao động làm việc cho họ theo thỏa thuận. Người sử dụng lao động phải có năng lực hành vi dân sự đầy đủ và chịu trách nhiệm về việc thuê mướn, sử dụng lao động, trả lương và chịu sự quản lý, điều hành, giám sát của người lao động.
<START>
Một "tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở" đề cập đến một tổ chức hoặc hiệp hội đại diện cho lợi ích và quyền của người lao động trong một công ty cụ thể hoặc ngành nghề. Nó thường hoạt động như một phần của hệ thống liên minh lao động, nơi các công đoàn hoặc hiệp hội tương tự làm việc cùng nhau để đàm phán điều kiện làm việc tốt hơn, mức lương cao hơn và các quyền lợi cho người lao động của họ. Những tổ chức này có thể bao gồm cả công đoàn cấp quốc gia lẫn địa phương, cũng như các hiệp hội chuyên ngành hoặc khu vực.
<START>
Trong Bộ luật này, từ ngữ "Quan hệ lao động" đề cập đến mối quan hệ xã hội phát sinh trong việc thuê mướn và sử dụng lao động, bao gồm cả sự tương tác giữa người lao động, người sử dụng lao động, các tổ chức đại diện của các bên liên quan và cơ quan nhà nước có thẩm quyền. Nó bao gồm quan hệ lao động cá nhân và quan hệ lao động tập thể.
<START>
Phân biệt đối xử trong lao động được hiểu là hành vi phân biệt, loại trừ hoặc ưu tiên dựa trên các yếu tố như chủng tộc, màu da, nguồn gốc quốc gia hoặc nguồn gốc xã hội, giới tính, tuổi tác, tình trạng thai kỳ, tình trạng hôn nhân, tôn giáo, tín ngưỡng, chính kiến, khuyết tật, trách nhiệm gia đình hoặc vì lý do thành lập, gia nhập và hoạt động của tổ chức đại diện người lao động tại doanh nghiệp có thể ảnh hưởng đến cơ hội việc làm hoặc nghề nghiệp.
<START>
"Quấy rối tình dục tại nơi làm việc" được hiểu là hành vi có tính chất tình dục của bất kỳ người nào đối với người khác tại nơi làm việc mà không được người đó mong muốn hoặc chấp nhận. Nơi làm việc được coi là bất kỳ nơi nào mà người lao động thực tế làm việc theo thỏa thuận hoặc phân công của người sử dụng lao động.
<START>
Người lao động có các quyền sau đây:

1. Được làm việc, tự do lựa chọn việc làm, nơi làm việc, nghề nghiệp, học nghề, nâng cao trình độ kỹ năng nghề.
2. Được hưởng lương phù hợp với trình độ, kỹ năng nghề trên cơ sở thỏa thuận với người sử dụng lao động; được bảo hộ lao động, làm việc trong điều kiện bảo đảm về an toàn, vệ sinh lao động; nghỉ theo chế độ, nghỉ hằng năm có hưởng lương và được hưởng phúc lợi.
3. Thành lập, gia nhập, hoạt động trong tổ chức đại diện người lao động, tổ chức nghề nghiệp và các tổ chức khác theo quy định của pháp luật. Yêu cầu và tham gia đối thoại, thực hiện quy chế dân chủ, thương lượng tập thể với người sử dụng lao động và được tham vấn tại nơi làm việc để bảo vệ quyền lợi hợp pháp của mình; tham gia quản lý theo nội quy của người sử dụng lao động.
4. Từ chối làm việc nếu có nguy cơ rõ ràng đe dọa trực tiếp đến tính mạng, sức khỏe trong quá trình thực hiện công việc.
5. Đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động.
6. Đình công.
7. Các quyền khác theo quy định của pháp luật.
<START>
Người lao động có nghĩa vụ thực hiện hợp đồng lao động, thỏa ước lao động tập thể và thỏa thuận hợp pháp khác; chấp hành kỷ luật lao động, nội quy lao động; tuân theo sự quản lý, điều hành, giám sát của người sử dụng lao động; thực hiện quy định của pháp luật về lao động, việc làm, giáo dục nghề nghiệp, bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp và an toàn, vệ sinh lao động.
<START>
Người sử dụng lao động có các quyền sau đây:

1. Tuyển dụng, bố trí, quản lý, điều hành, giám sát lao động; khen thưởng và xử lý vi phạm pháp luật về lao động.
2. Thành lập, gia nhập, hoạt động trong tổ chức đại diện người sử dụng lao động, tổ chức nghề nghiệp và tổ chức khác theo quy định của pháp luật.
3. Yêu cầu tổ chức đại diện người lao động thương lượng với mục đích ký kết thỏa ước lao động tập thể; tham gia giải quyết tranh chấp lao động, đình công; đối thoại, trao đổi với tổ chức đại diện người lao động về các vấn đề trong quan hệ lao động, cải thiện đời sống vật chất và tinh thần của người lao động.
4. Đóng cửa tạm thời nơi làm việc.
5. Các quyền khác theo quy định của pháp luật.
<START>
Người sử dụng lao động có các nghĩa vụ sau đây:

1. Thực hiện hợp đồng lao động, thỏa ước lao động tập thể và thỏa thuận hợp pháp khác.
2. Thiết lập cơ chế và thực hiện đối thoại, trao đổi với người lao động và tổ chức đại diện người lao động.
3. Tạo cơ hội cho người lao động được đào tạo, nâng cao trình độ kỹ năng nghề nghiệp.
4. Thực hiện quy định của pháp luật về lao động, việc làm, giáo dục nghề nghiệp, bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp và an toàn, vệ sinh lao động.
5. Tham gia phát triển tiêu chuẩn kỹ năng nghề quốc gia, đánh giá, công nhận kỹ năng nghề cho người lao động.
6. Từ chối làm việc nếu có nguy cơ rõ ràng đe dọa trực tiếp đến tính mạng, sức khỏe trong quá trình thực hiện công việc.
7. Đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động.
8. Thành lập, gia nhập, hoạt động trong tổ chức đại diện người lao động, tổ chức nghề nghiệp và các tổ chức khác theo quy định của pháp luật.
9. Yêu cầu và tham gia đối thoại, thực hiện quy chế dân chủ ở cơ sở tại nơi làm việc; yêu cầu và tham gia thương lượng tập thể với người sử dụng lao động và được tham vấn tại nơi làm việc để bảo vệ quyền lợi hợp pháp, chính đáng của mình.
10. Xây dựng và thực hiện các giải pháp phòng, chống quấy rối tình dục tại nơi làm việc.
<START>
Trong lĩnh vực lao động, những hành vi sau đây là bị nghiêm cấm:

1. Phân biệt đối xử trong lao động.
2. Ngược đãi người lao động, cưỡng bức lao động.
3. Quấy rối tình dục tại nơi làm việc.
4. Lợi dụng danh nghĩa dạy nghề, tập nghề để trục lợi, bóc lột sức lao động hoặc lôi kéo, dụ dỗ, ép buộc người học nghề, người tập nghề vào hoạt động trái pháp luật.
5. Sử dụng lao động chưa qua đào tạo hoặc chưa có chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia đối với nghề, công việc phải sử dụng lao động đã được đào tạo hoặc phải có chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia.
6. Lôi kéo, dụ dỗ, hứa hẹn, quảng cáo gian dối hoặc thủ đoạn khác để lừa gạt người lao động hoặc để tuyển dụng người lao động với mục đích mua bán người, bóc lột, cưỡng bức lao động hoặc lợi dụng dịch vụ việc làm, hoạt động đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng để thực hiện hành vi trái pháp luật.
7. Sử dụng lao động chưa thành niên trái pháp luật.

Ngoài ra, những hành động sau đây cũng bị nghiêm cấm đối với người sử dụng lao động:

1. Ngược đãi, quấy rối tình dục, cưỡng bức lao động, dùng vũ lực đối với lao động là người giúp việc gia đình.
2. Giao việc cho người giúp việc gia đình không theo hợp đồng lao động.
3. Giữ giấy tờ tùy thân của người lao động.

Cuối cùng, những hành động sau đây cũng bị nghiêm cấm trong lĩnh vực kỷ luật lao động:

1. Xâm phạm sức khỏe, danh dự, tính mạng, uy tín, nhân phẩm của người lao động.
2. Phạt tiền, cắt lương thay việc xử lý kỷ luật lao động.
3. Xử lý kỷ luật lao động đối với người lao động có hành vi vi phạm không được quy định trong nội quy lao động hoặc không thỏa thuận trong hợp đồng lao động đã giao kết hoặc pháp luật về lao động không có quy định.
<START>
Bộ luật lao động quy định quyền làm việc của người lao động theo Điều 5. Cụ thể, nó nói rằng người lao động có quyền tự do lựa chọn việc làm, làm việc cho bất kỳ người sử dụng lao động nào và ở bất kỳ nơi nào mà pháp luật không cấm. Người lao động cũng có quyền trực tiếp liên hệ với người sử dụng lao động hoặc thông qua tổ chức dịch vụ việc làm để tìm kiếm việc làm theo nguyện vọng của họ, khả năng, trình độ nghề nghiệp và sức khỏe của họ.
<START>
Người sử dụng lao động có trách nhiệm quản lý lao động theo Điều 12. Trách nhiệm này bao gồm việc lập, cập nhật và sử dụng sổ quản lý lao động bằng bản giấy hoặc bản điện tử, cũng như xuất trình khi cơ quan nhà nước có thẩm quyền yêu cầu. Người sử dụng lao động cũng phải khai báo việc sử dụng lao động trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày bắt đầu hoạt động và báo cáo tình hình thay đổi về lao động trong quá trình hoạt động với cơ quan chuyên môn về lao động thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, đồng thời thông báo cho cơ quan bảo hiểm xã hội.
<START>
Trong Khoản 1 Điều 12 của Bộ luật Lao động, việc lập, cập nhật, quản lý và sử dụng sổ quản lý lao động được thực hiện bởi người sử dụng lao động. Người sử dụng lao động phải lập, cập nhật và quản lý sổ bằng bản giấy hoặc bản điện tử và xuất trình khi cơ quan nhà nước có thẩm quyền yêu cầu.
<START>
Việc khai báo việc sử dụng lao động và định kỳ báo cáo tình hình thay đổi về lao động tại khoản 2 Điều 12 của Bộ luật Lao động được thực hiện bằng cách gửi bản giấy hoặc bản điện tử đến cơ quan nhà nước có thẩm quyền yêu cầu trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày bắt đầu hoạt động hoặc khi xảy ra sự kiện thay đổi.
<START>
Theo Bộ luật Lao động, hợp đồng lao động phải được giao kết bằng văn bản và phải bao gồm 02 bản, với mỗi bên giữ 01 bản. Tuy nhiên, hợp đồng lao động có thể được giao kết thông qua phương tiện điện tử dưới hình thức thông báo dữ liệu theo quy định của pháp luật về giao dịch điện tử, có giá trị như hợp đồng lao động bằng văn bản. Ngoài ra, hợp đồng lao động có thời hạn dưới 01 tháng có thể được giao kết bằng lời nói giữa hai bên.
<START>
Tự nguyện, bình đẳng, thiện chí, hợp tác và trung thực.
<START>
Người sử dụng lao động phải cung cấp thông tin trung thực về công việc, địa điểm làm việc, điều kiện làm việc, thời giờ làm việc, thời giờ nghỉ ngơi, an toàn, vệ sinh lao động, tiền lương, hình thức trả lương, bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, quy định về bảo vệ bí mật kinh doanh, bảo vệ bí mật công nghệ và các vấn đề khác liên quan trực tiếp đến việc giao kết hợp đồng lao động mà người lao động yêu cầu.
<START>
Khi giao kết hợp đồng lao động, người lao động phải cung cấp thông tin về họ tên, ngày tháng năm sinh, giới tính, nơi cư trú, số thẻ Căn cước công dân hoặc Chứng minh nhân dân của mình.
<START>
Người sử dụng lao động không được giữ bản chính giấy tờ tùy thân, văn bằng, chứng chỉ của người lao động khi giao kết, thực hiện hợp đồng lao động.
<START>
Người giao kết hợp đồng lao động bên phía người sử dụng lao động là cá nhân thuộc một trong các trường hợp sau đây:

a) Người đại diện theo pháp luật của doanh nghiệp hoặc người được ủy quyền theo quy định của pháp luật;
b) Người đứng đầu cơ quan, tổ chức có tư cách pháp nhân theo quy định của pháp luật hoặc người được ủy quyền theo quy định của pháp luật;
c) Người đại diện của hộ gia đình, tổ hợp tác, tổ chức khác không có tư cách pháp luật hoặc người được ủy quyền theo quy định của pháp luật;
d) Cá nhân trực tiếp sử dụng lao động.
<START>
Người lao động có thể giao kết hợp đồng lao động bên phía người sử dụng lao động theo các trường hợp sau đây:

a) Người lao động từ đủ 18 tuổi trở lên;
b) Người lao động từ đủ 15 tuổi đến chưa đủ 18 tuổi khi có sự đồng ý bằng văn bản của người đại diện theo pháp luật của người đó.
c) Người chưa đủ 15 tuổi và người đại diện theo pháp luật của người đó.
d) Người lao động được những người lao động trong nhóm ủy quyền hợp pháp giao kết hợp đồng lao động.
<START>
Có, theo Điều 145 của Bộ luật Lao động, người sử dụng lao động phải có sự đồng ý bằng văn bản của cha mẹ hoặc người giám hộ khi sử dụng người chưa đủ 15 tuổi. Vì vậy, bạn sẽ cần phải có chữ ký của bố mẹ hoặc người giám hộ của cháu để ký hợp đồng lao động với họ.
<START>
Bạn có thể ủy quyền cho vợ bạn ký kết hợp đồng lao động thay bạn, miễn là cô ấy đáp ứng các điều kiện theo quy định tại Điều 18 của Bộ luật Lao động. Nếu vợ bạn đáp ứng đủ điều kiện và cả hai bên đều đồng ý với việc ủy quyền này thì cô ấy sẽ được phép ký kết hợp đồng thay bạn.
<START>
Có, theo điều 19. Điều này cho phép người lao động có thể ký kết nhiều hợp đồng lao động với nhiều người sử dụng lao động. Tuy nhiên, họ phải đảm bảo thực hiện đầy đủ các nội dung đã ký kết.
<START>
Hợp đồng lao động phải được giao kết theo một trong các loại sau đây:

a) Hợp đồng lao động không xác định thời hạn là hợp đồng mà trong đó hai bên không xác định thời hạn, thời điểm chấm dứt hiệu lực của hợp đồng;
b) Hợp đồng lao động xác định thời hạn là hợp đồng mà trong đó hai bên xác định thời hạn, thời điểm chấm dứt hiệu lực của hợp đồng trong thời gian không quá 36 tháng kể từ thời điểm có hiệu lực của hợp đồng.
<START>
Nếu hợp đồng lao động xác định thời hạn hết hạn mà người lao động vẫn tiếp tục làm việc, thì theo Điều 18 khoản 1 của Bộ luật Lao động (sửa đổi năm 2012) quy định như sau:

1. Nếu trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày hợp đồng lao động hết hạn, hai bên phải ký kết hợp đồng lao động mới; trong thời gian chưa ký kết hợp đồng lao động mới thì quyền, nghĩa vụ và lợi ích của hai bên được thực hiện theo hợp đồng đã giao kết.
2. Trường hợp hết thời hạn 30 ngày kể từ ngày hợp đồng lao động hết hạn mà hai bên không ký kết hợp đồng lao động mới thì hợp đồng đã giao kết theo quy định tại Điều 18 khoản 1 trở thành hợp đồng lao động không xác định thời hạn.
3. Nếu hai bên ký kết hợp đồng lao động mới là hợp đồng lao động xác định thời hạn, chỉ được ký thêm 01 lần và nếu người lao động vẫn tiếp tục làm việc thì phải ký kết hợp đồng lao động không xác định thời hạn, trừ trường hợp quy định tại Điều 149 khoản 1, khoản 2 Điều 151 và khoản 4 Điều 177 của Bộ luật này.
<START>
Một hợp đồng lao động phải bao gồm các nội dung chủ yếu sau đây:

a) Tên, địa chỉ của người sử dụng lao động và họ tên, chức danh của người giao kết hợp đồng lao động bên phía người sử dụng lao động;
b) Họ tên, ngày tháng năm sinh, giới tính, nơi cư trú, số thẻ Căn cước công dân hoặc Chứng minh nhân dân hoặc hộ chiếu của người giao kết hợp đồng lao động bên phía người lao động;
c) Công việc và địa điểm làm việc;
d) Thời hạn của hợp đồng lao động;
e) Mức lương theo công việc hoặc chức danh, hình thức trả lương, thời hạn trả lương, phụ cấp lương và các khoản bổ sung khác;
f) Chế độ nâng bậc, nâng lương;
g) Thời giờ làm việc, thời giờ nghỉ ngơi;
h) Trang bị bảo hộ lao động cho người lao động.
i) Bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế và bảo hiểm thất nghiệp;
k) Đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao trình độ, kỹ năng nghề.

Những nội dung này phải được ghi trong hợp đồng lao động bằng văn bản.
<START>
Khoản 4 Điều 21 của Bộ luật Lao động quy định chi tiết các nội dung hợp đồng lao động đối với người lao động được thuê làm giám đốc trong doanh nghiệp do Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ hoặc Nhà nước nắm giữ trên 50% vốn điều lệ hoặc tổng số cổ phần có quyền biểu quyết. Các nội dung này bao gồm:

1. Tên, địa chỉ của người sử dụng lao động và họ tên, chức danh của người giao kết hợp đồng lao động bên phía người sử dụng lao động;
2. Họ tên, ngày tháng năm sinh, giới tính, nơi cư trú, số thẻ Căn cước công dân hoặc Chứng minh nhân dân hoặc hộ chiếu của người giao kết hợp đồng lao động bên phía người lao động.
3. Công việc và địa điểm làm việc.
4. Thời hạn của hợp đồng lao động.
5. Mức lương theo công việc hoặc chức danh, hình thức trả lương, thời hạn trả lương, phụ cấp lương và các khoản bổ sung khác.
6. Chế độ nâng bậc, nâng lương.
7. Thời giờ làm việc, thời giờ nghỉ ngơi.
8. Trang bị bảo hộ lao động cho người lao động.
9. Bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế và bảo hiểm thất nghiệp.
10. Đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao trình độ, kỹ năng nghề.
11. Quyền lợi của người lao động trong trường hợp vi phạm hợp đồng lao động hoặc thực hiện hợp đồng chịu ảnh hưởng của thiên tai, hỏa hoạn, thời tiết.
12. Trách nhiệm bồi thường thiệt hại theo quy định của pháp luật đối với người lao động được thuê làm giám đốc doanh nghiệp do Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ hoặc Nhà nước nắm giữ trên 50% vốn điều lệ hoặc tổng số cổ phần có quyền biểu quyết.
<START>
Hợp đồng lao động có hiệu lực kể từ ngày hai bên giao kết, trừ trường hợp hai bên có thỏa thuận khác hoặc pháp luật có quy định khác.
<START>
Thời gian thử việc phải bảo đảm các điều kiện sau đây: 
1. Không quá 180 ngày đối với công việc của người quản lý doanh nghiệp theo quy định của Luật Doanh nghiệp, Luật Quản lý, sử dụng vốn nhà nước đầu tư vào sản xuất kinh doanh tại doanh nghiệp.
2. Không quá 60 ngày đối với công việc có chức danh nghề nghiệp cần trình độ chuyên môn, kỹ thuật từ cao đẳng trở lên.
3. Không quá 30 ngày đối với công việc có chức danh nghề nghiệp cần trình độ chuyên môn, kỹ thuật trung cấp, công nhân kỹ thuật, nhân viên nghiệp vụ.
4. Không quá 06 ngày làm việc đối với công việc khác.
<START>
Tiền lương thử việc được tính bằng 85% mức lương của công việc.
<START>
Dựa trên thông tin được cung cấp trong Điều 26.1, tiền lương thử việc phải ít nhất là 85% mức lương của công việc. Nếu công ty trả bạn 50% tiền lương của công ty cho người lao động làm công việc đó, thì đây thấp hơn mức tối thiểu được quy định trong điều khoản này. Do đó, không đúng nếu họ trả bạn 50% tiền lương của công ty cho công việc đó.
<START>
Kết thúc thử việc được quy định tại Điều 27 của Bộ luật Lao động. Khi kết thúc thử việc, người sử dụng lao động phải thông báo kết quả thử việc cho người lao động. Trường hợp thử việc đạt yêu cầu thì người sử dụng lao động tiếp tục thực hiện hợp đồng lao động đã giao kết hoặc phải giao kết hợp đồng lao động mới. Trường hợp thử việc không đạt yêu cầu thì chấm dứt hợp đồng lao động đã giao kết hoặc hợp đồng thử việc. Trong thời gian thử việc, mỗi bên có quyền hủy bỏ hợp đồng thử việc hoặc hợp đồng lao động đã giao kết mà không cần báo trước và không phải bồi thường.
<START>
Theo thông tin được cung cấp, khi gặp khó khăn đột xuất do dịch bệnh nguy hiểm, người sử dụng lao động có thể tạm thời chuyển người lao động làm công việc khác so với hợp đồng lao động nhưng không quá 60 ngày làm việc cộng dồn trong một năm. Nếu người lao động không đồng ý hoặc nếu thời hạn này vượt quá 01 năm thì người sử dụng lao động phải trả lương ngừng việc theo quy định tại Điều 99 của Bộ luật Lao động.
<START>
Trong trường hợp tạm thời chuyển người lao động làm công việc khác so với hợp đồng lao động do nhu cầu sản xuất, kinh doanh của người sử dụng lao động, người lao động được trả theo công việc mới. Nếu tiền lương của công việc mới thấp hơn tiền lương của công việc cũ thì được giữ nguyên tiền lương của công việc cũ trong thời hạn 30 ngày làm việc. Tiền lương theo công việc mới ít nhất phải bằng 85% tiền lương của công việc cũ nhưng không thấp hơn mức lương tối thiểu.
<START>
Bạn sẽ nhận được tiền lương theo công việc mới. Nếu mức lương của công việc mới thấp hơn mức lương của công việc cũ thì bạn sẽ được giữ nguyên mức lương của công việc cũ trong thời hạn 30 ngày làm việc. Tiền lương theo công việc mới ít nhất phải bằng 85% mức lương của công việc cũ nhưng không thấp hơn mức lương tối thiểu.
<START>
Các trường hợp có thể tạm hoãn thực hiện hợp đồng lao động bao gồm:

a) Người lao động đang thực hiện nghĩa vụ quân sự, nghĩa vụ tham gia Dân quân tự vệ;
b) Người lao động bị tạm giữ, tạm giam theo quy định của pháp luật về tố tụng hình sự;
c) Người lao động phải chấp hành quyết định áp dụng biện pháp đưa vào trường giáo dưỡng, cơ sở cai nghiện bắt buộc hoặc cơ sở giáo dục bắt buộc;
d) Lao động nữ mang thai theo quy định tại Điều 138 của Bộ luật này;
e) Người lao động được bổ nhiệm làm người quản lý doanh nghiệp của công ty trách nhiệm hữu hạn do Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ;
f) Người lao động được ủy quyền để thực hiện quyền, trách nhiệm của đại diện chủ sở hữu nhà nước đối với phần vốn nhà nước tại doanh nghiệp;
g) Người lao động được ủy quyền để thực hiện quyền, trách nhiệm của doanh nghiệp đối với phần vốn của doanh nghiệp đầu tư tại doanh nghiệp khác;
h) Trường hợp khác do hai bên thỏa thuận.
<START>
Trong thời gian tạm hoãn thực hiện hợp đồng lao động, người lao động không được hưởng lương và quyền, lợi ích đã giao kết trong hợp đồng lao động trừ trường hợp hai bên thỏa thuận khác.
<START>
Trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày hết thời hạn tạm hoãn thực hiện hợp đồng lao động, người lao động phải có mặt tại nơi làm việc và người sử dụng lao động phải nhận người lao động trở lại làm công việc theo hợp đồng lao động đã giao kết nếu hợp đồng lao động còn thời hạn, trừ trường hợp hai bên có thỏa thuận hoặc pháp luật có quy định khác.
<START>
Người lao động làm việc không trọn thời gian là người lao động có thời gian làm việc ngắn hơn so với thời gian làm việc bình thường theo ngày hoặc theo tuần hoặc theo tháng được quy định trong pháp luật về lao động, thỏa ước lao động tập thể hoặc nội quy lao động. Người lao động làm việc không trọn thời gian có thể thỏa thuận với người sử dụng lao động về việc rút ngắn thời giờ làm việc hằng ngày hoặc áp dụng chế độ làm việc không trọn thời gian. Người lao động làm việc không trọn thời gian được hưởng lương; bình đẳng trong thực hiện quyền và nghĩa vụ với người lao động làm việc trọn thời gian; bình đẳng về cơ hội, không bị phân biệt đối xử, bảo đảm an toàn, vệ sinh lao động.
<START>
3 ngày
<START>
Nếu hai bên thống nhất về đề nghị sửa đổi, bổ sung nội dung hợp đồng lao động, họ có thể tiến hành bằng cách ký kết phụ lục hợp đồng lao động hoặc giao kết hợp đồng lao động mới. Nếu không đạt được sự thống nhất, thì việc thực hiện tiếp tục theo các điều khoản của hợp đồng lao động đã giao kết.
<START>
Dưới đây là các trường hợp mà một hợp đồng lao động có thể chấm dứt theo Điều 34 và Điều 36 của Bộ luật Lao động Việt Nam:

1. Hết hạn hợp đồng lao động, trừ trường hợp quy định tại khoản 4 Điều 177.
2. Đã hoàn thành công việc theo hợp đồng lao động.
3. Hai bên thỏa thuận chấm dứt hợp đồng lao động.
4. Người lao động bị kết án phạt tù nhưng không được hưởng án treo hoặc không thuộc trường hợp được trả tự do theo quy định tại khoản 5 Điều 328 của Bộ luật Tố tụng hình sự, tử hình hoặc bị cấm làm công việc ghi trong hợp đồng lao động theo bản án, quyết định của Tòa án đã có hiệu lực pháp luật.
5. Người lao động là người nước ngoài làm việc tại Việt Nam bị trục xuất theo bản án, quyết định của Tòa án đã có hiệu lực pháp luật, quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.
6. Người lao động chết; bị Tòa án tuyên bố mất năng lực hành vi dân sự, mất tích hoặc đã chết.
7. Người sử dụng lao động là cá nhân chết; bị Tòa án tuyên bố mất năng lực hành vi dân sự, mất tích hoặc đã chết. Người sử dụng lao động không phải là cá nhân chấm dứt hoạt động hoặc bị cơ quan chuyên môn về đăng ký kinh doanh thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh ra thông báo có người đại diện theo pháp luật, người được ủy quyền thực hiện quyền và nghĩa vụ của người đại diện theo pháp luật.
8. Người lao động bị xử lý kỷ luật sa thải.
9. Người sử dụng lao động đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động theo quy định tại Điều 36 của Bộ luật này.
10. Người sử dụng lao động có quyền đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động trong các trường hợp sau đây :
a) Người lao động thường xuyên không hoàn thành công việc theo hợp đồng lao động được xác định theo tiêu chí đánh giá mức độ hoàn thành công việc trong quy chế của người sử dụng lao động;
b) Người lao động bị ốm đau, tai nạn đã điều trị 12 tháng liên tục đối với người làm việc theo hợp đồng lao động không xác định thời hạn hoặc đã điều trị 06 tháng liên tục đối với người làm việc theo hợp đồng lao động xác định thời hạn có thời hạn từ 12 đến 36 tháng hoặc quá nửa thời hạn hợp đồng lao động đối với người làm việc theo hợp đồng lao động xác định thời hạn có thời hạn dưới 12 tháng
<START>
Người lao động có thể đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động mà không cần báo trước trong trường hợp sau đây: a) Không được bố trí theo đúng công việc, địa điểm làm việc hoặc không được bảo đảm điều kiện làm việc theo thỏa thuận, trừ trường hợp quy định tại Điều 29 của Bộ luật này.
<START>
Người lao động có quyền đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động không cần báo trước trong các trường hợp sau đây:

1. Không được bố trí theo đúng công việc, địa điểm làm việc hoặc không được bảo đảm điều kiện làm việc theo thỏa thuận, trừ trường hợp quy định tại Điều 29 của Bộ luật này.
2. Không được trả đủ lương hoặc trả lương không đúng thời hạn, trừ trường hợp quy định tại khoản 4 Điều 97 của Bộ luật này.
3. Bị người sử dụng lao động ngược đãi, đánh đập hoặc có lời nói, hành vi nhục mạ; bị cưỡng bức lao động;
4. Bị quấy rối tình dục tại nơi làm việc.
5. Lao động nữ mang thai phải nghỉ việc theo quy định tại khoản 1 Điều 138 của Bộ luật này.
6. Đủ tuổi nghỉ hưu theo quy định tại Điều 169 của Bộ luật này, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác.
7. Người sử dụng lao động cung cấp thông tin không trung thực theo quy định tại khoản 1 Điều 16 của Bộ luật này làm ảnh hưởng đến việc thực hiện hợp đồng lao động.
<START>
Người sử dụng lao động có quyền đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động trong các trường hợp sau đây:

1. Người lao động thường xuyên không hoàn thành công việc theo hợp đồng lao động được xác định theo tiêu chí đánh giá mức độ hoàn thành công việc trong quy chế của người sử dụng lao động nhưng phải tham khảo ý kiến tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở đối với nơi có tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở.
2. Người lao động bị ốm đau, tai nạn đã điều trị 12 tháng liên tục đối với người làm việc theo hợp đồng lao động không xác định thời hạn hoặc đã điều trị 06 tháng liên tục đối với người làm việc theo hợp đồng lao động xác định thời hạn có thời hạn từ 12 đến 36 tháng hoặc quá nửa thời hạn hợp đồng lao động đối với người làm việc theo hợp đồng lao động xác định thời hạn có thời hạn dưới 12 tháng mà khả năng lao động chưa hồi phục.
3. Do thiên tai, hỏa hoạn, dịch bệnh nguy hiểm, địch họa hoặc di dời, thu hẹp sản xuất, kinh doanh theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền mà người sử dụng lao động đã tìm mọi biện pháp khắc phục nhưng vẫn buộc phải giảm chỗ làm việc.
4. Người lao động không có mặt tại nơi làm việc sau thời hạn quy định tại Điều 31 của Bộ luật này.
5. Người lao động đủ tuổi nghỉ hưu theo quy định tại Điều 169 của Bộ luật này, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.
6. Người lao động tự ý bỏ việc mà không có lý do chính đáng từ 05 ngày làm việc liên tục trở lên.
7. Người lao động cung cấp không trung thực thông tin theo quy định tại khoản 2 Điều 16 của Bộ luật này khi giao kết hợp đồng lao động làm ảnh hưởng đến việc tuyển dụng người lao động.
<START>
Trường hợp người sử dụng lao động không phải báo trước cho người lao động khi đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động là khi người lao động bị ốm đau hoặc bị tai nạn, bệnh nghề nghiệp đang điều trị, điều dưỡng theo chỉ định của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có thẩm quyền.
<START>
Trong trường hợp đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động theo quy định tại các điểm a, b, c, d và e khoản 1 Điều 36 Bộ luật Lao động, người sử dụng lao động phải thông báo bằng văn bản ít nhất 45 ngày đối với hợp đồng lao động không xác định thời hạn.
<START>
Người sử dụng lao động không được thực hiện quyền đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động trong các trường hợp sau đây:

1. Người lao động ốm đau hoặc bị tai nạn, bệnh nghề nghiệp đang điều trị, điều dưỡng theo chỉ định của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có thẩm quyền, trừ trường hợp quy định tại điểm b khoản 1 Điều 36 của Bộ luật này.
2. Người lao động đang nghỉ hằng năm, nghỉ việc riêng và trường hợp nghỉ khác được người sử dụng lao động đồng ý.
3. Người lao động nữ mang thai; người lao động đang nghỉ thai sản hoặc nuôi con dưới 12 tháng tuổi.
<START>
Điều 38 của Bộ luật Lao động quy định về việc hủy bỏ việc đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động. Mỗi bên đều có quyền hủy bỏ việc đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động trước khi hết thời hạn báo trước nhưng phải thông báo bằng văn bản và phải được bên kia đồng ý.
<START>
Khi đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động trái pháp luật, người lao động phải bồi thường cho người sử dụng lao động nửa tháng tiền lương theo hợp đồng lao động và một khoản tiền tương ứng với tiền lương theo hợp đồng lao động trong những ngày không báo trước. Người lao động cũng phải hoàn trả cho người sử dụng lao động chi phí đào tạo quy định tại Điều 62 của Bộ luật này.
<START>
Khi đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động trái phép, người sử dụng lao động phải trả cho người lao động nửa tháng tiền lương theo hợp đồng lao động và một khoản tương đương với tiền lương theo hợp đồng lao động trong những ngày không báo trước. Ngoài ra, nếu người sử dụng lao động đã cung cấp thông tin không trung thực theo quy định tại Điều 16 của Bộ luật này làm ảnh hưởng đến việc thực hiện hợp đồng lao động thì người sử dụng lao động phải bồi thường cho người lao động một khoản tiền tương xứng.
<START>
Những trường hợp sau đây được coi là thay đổi cơ cấu, công nghệ:

a) Thay đổi cơ cấu tổ chức, tổ chức lại lao động;
b) Thay đổi quy trình, công nghệ, máy móc, thiết bị sản xuất, kinh doanh gắn với ngành, nghề sản xuất, kinh doanh của người sử dụng lao động.
c) Thay đổi sản phẩm hoặc cơ cấu sản phẩm.
<START>
Bộ luật Lao động quy định khủng hoảng hoặc suy thoái kinh tế, thực hiện chính sách của Nhà nước khi cơ cấu lại nền kinh tế hoặc thực hiện cam kết quốc tế là những ví dụ về vì lý do kinh tế.
<START>
Một phương án sử dụng lao động phải bao gồm các nội dung sau đây:

1. Số lượng và danh sách người lao động tiếp tục được sử dụng, người lao động được đào tạo lại để tiếp tục sử dụng, người lao động được chuyển sang làm việc không trọn thời gian.
2. Số lượng và danh sách người lao động nghỉ hưu.
3. Số lượng và danh sách người lao động phải chấm dứt hợp đồng lao động.
4. Quyền và nghĩa vụ của người sử dụng lao động, người lao động và các bên liên quan trong việc thực hiện phương án sử dụng lao động.
5. Biện pháp và nguồn tài chính bảo đảm thực hiện phương án.
<START>
Khi xây dựng phương án sử dụng lao động, người sử dụng lao động phải:

1. Bao gồm số lượng và danh sách người lao động tiếp tục được sử dụng, người lao động được đào tạo lại để tiếp tục sử dụng, người lao động được chuyển sang làm việc không trọn thời gian.
2. Bao gồm số lượng và danh sách người lao động nghỉ hưu.
3. Bao gồm số lượng và danh sách người lao động phải chấm dứt hợp đồng lao động.
4. Xác định quyền và nghĩa vụ của người sử dụng lao động, người lao động và các bên liên quan trong việc thực hiện phương án sử dụng lao động.
5. Xác định các biện pháp và nguồn tài chính bảo đảm thực hiện phương án.
6. Trao đổi ý kiến với tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở đối với nơi có tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở khi xây dựng phương án sử dụng lao động.
7. Thông báo công khai phương án sử dụng lao động cho người lao động trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày được thông qua.
<START>
Theo Bộ luật Lao động, trợ cấp thôi việc được trả cho người lao động đã làm việc thường xuyên cho người sử dụng lao động từ đủ 12 tháng trở lên khi hợp đồng lao động chấm dứt theo các điều khoản tại Điều 34 của bộ luật này. Người lao động có trách nhiệm trả trợ cấp thôi việc cho người lao động đã làm việc ít nhất là 12 tháng cho mình, mỗi năm làm việc được trả một nửa tháng tiền lương. Trường hợp đủ điều kiện hưởng lương hưu theo quy định của pháp luật về bảo hiểm xã hội hoặc trường hợp quy định tại Điều 36 của Bộ luật này thì không phải trả trợ cấp thôi việc. Tiền lương để tính trợ cấp thôi việc là tiền lương bình quân của 6 tháng liền kề trước khi người lao động thôi việc, trừ đi thời gian người lao động đã tham gia bảo hiểm thất nghiệp theo quy định của pháp luật về bảo hiểm thất nghiệp và thời gian làm việc đã được người sử dụng lao động chi trả trợ cấp thôi việc, trợ cấp mất việc làm. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
<START>
Theo Bộ luật Lao động, người sử dụng lao động phải trả trợ cấp mất việc làm cho người lao động đã làm việc thường xuyên cho mình từ đủ 12 tháng trở lên mà bị mất việc làm theo quy định tại khoản 11 Điều 34 của Bộ luật này. Mức trợ cấp là 01 tháng tiền lương nhưng ít nhất bằng 02 tháng tiền lương. Thời gian làm việc để tính trợ cấp mất việc làm là tổng thời gian người lao động đã làm việc thực tế cho người sử dụng lao động trừ đi thời gian người lao động đã tham gia bảo hiểm thất nghiệp theo quy định của pháp luật về bảo hiểm thất nghiệp và thời gian làm việc đã được người sử dụng lao động chi trả trợ cấp thôi việc, trợ cấp mất việc làm. Tiền lương để tính trợ cấp mất việc làm là tiền lương bình quân của 06 tháng liền kề trước khi người lao động mất việc làm. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
<START>
Một hợp đồng lao động vô hiệu toàn bộ khi:

1. Toàn bộ nội dung của hợp đồng lao động vi phạm pháp luật.
2. Người giao kết hợp đồng lao động không đúng thẩm quyền hoặc vi phạm nguyên tắc giao kết hợp đồng lao động quy định tại khoản 1 Điều 15 của Bộ luật này.
3. Công việc đã giao kết trong hợp đồng lao động là công việc mà pháp luật cấm.
<START>
Thẩm quyền tuyên bố hợp đồng vô hiệu như sau:

1. Tòa án nhân dân có thẩm quyền tuyên bố hợp đồng vô hiệu.
2. Thẩm quyền được quy định tại các Điều 50,51,51 và 88.
<START>
Tại khoản 1 Điều 51 của Bộ luật Lao động, việc xử lý hợp đồng lao động vô hiệu từng phần được quy định như sau: 

a) Quyền, nghĩa vụ và lợi ích của hai bên được giải quyết theo thỏa ước lao động tập thể đang áp dụng; trường hợp không có thỏa ước lao động tập thể thì thực hiện theo quy định của pháp luật.
b) Hai bên tiến hành sửa đổi, bổ sung phần của hợp đồng lao động bị tuyên bố vô hiệu để phù hợp với thỏa ước lao động tập thể hoặc pháp luật về lao động.
<START>
Việc xử lý hợp đồng lao động vô hiệu toàn bộ do người giao kết không đúng thẩm quyền hoặc vi phạm nguyên tắc giao kết hợp đồng lao động theo quy định của pháp luật như sau:

1. Người lao động có quyền yêu cầu sửa đổi, bổ sung hợp đồng lao động để phù hợp với thỏa ước tiền lương hoặc pháp luật về lao động.
2. Trường hợp người lao động không chấp nhận việc sửa đổi, bổ sung thì có quyền chấm dứt hợp đồng lao động theo quy định của pháp luật.
3. Nếu do ký sai thẩm quyền thì hai bên phải ký lại hợp đồng lao động.
<START>
Việc xử lý hợp đồng lao động vô hiệu toàn bộ do toàn bộ nội dung của hợp đồng lao động vi phạm pháp luật hoặc công việc đã giao kết trong hợp đồng lao động là công việc mà pháp luật cấm được quy định như sau:

1. Khi hợp đồng lao động bị tuyên bố vô hiệu toàn bộ, quyền, nghĩa vụ và lợi ích của người lao động được giải quyết theo quy định của pháp luật; trường hợp do ký sai thẩm quyền thì hai bên ký lại. Chính phủ quy định chi tiết vấn đề này tại Điều 41.
<START>
Cho thuê lại lao động là một hình thức kinh doanh có điều kiện, trong đó người lao động ký hợp đồng lao động với doanh nghiệp cho thuê lại lao động thay vì trực tiếp với người sử dụng lao động. Người lao động được chuyển sang làm việc và chịu sự điều hành của người sử dụng lao động khác nhưng vẫn duy trì quan hệ lao động với người sử dụng lao động đã giao kết hợp đồng lao động. Hoạt động này thường được áp dụng cho các công việc tạm thời hoặc để đáp ứng nhu cầu sử dụng lao động cụ thể, chẳng hạn như thay thế người lao động trong thời gian nghỉ phép, ốm đau hoặc giải quyết tranh chấp lao động.
<START>
Bên thuê lại lao động được sử dụng lao động thuê lại trong các trường hợp sau đây:

1. Đáp ứng tạm thời sự gia tăng đột ngột về nhu cầu sử dụng lao động trong khoảng thời gian nhất định.
2. Thay thế người lao động trong thời gian nghỉ thai sản, bị tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp hoặc phải thực hiện nghĩa vụ công dân.
3. Có nhu cầu sử dụng lao động trình độ chuyên môn, kỹ thuật cao.
<START>
Bên thuê lại lao động không được sử dụng lao động thuê lại trong trường hợp sau đây: Để thay thế người lao động đang trong thời gian thực hiện quyền đình công, giải quyết tranh chấp lao động.
<START>
Không, cho thuê lại lao động tối đa là 12 tháng theo Điều 53.
<START>
Hợp đồng cho thuê lại lao động phải bao gồm các nội dung chủ yếu sau đây:

a) Địa điểm làm việc, vị trí việc làm cần sử dụng lao động thuê lại, nội dung cụ thể của công việc, yêu cầu cụ thể đối với người lao động thuê lại;
b) Thời hạn thuê lại lao động; thời gian bắt đầu làm việc của người lao động thuê lại;
c) Thời giờ làm việc, thời giờ nghỉ ngơi, điều kiện an toàn, vệ sinh lao động tại nơi làm việc;
d) Trách nhiệm bồi thường tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp;
đ) Nghĩa vụ của mỗi bên đối với người lao động.
<START>
Quyền và nghĩa vụ của doanh nghiệp cho thuê lại lao động như sau:

1. Bảo đảm đưa người lao động có trình độ phù hợp với những yêu cầu của bên thuê lại lao động và nội dung của hợp đồng lao động đã ký với người lao động;
2. Thông báo cho người lao động biết nội dung của hợp đồng cho thuê lại lao động;
3. Thông báo cho bên thuê lại lao động biết sơ yếu lý lịch của người lao động, yêu cầu của người lao động;
4. Bảo đảm trả lương cho người lao động thuê lại không thấp hơn tiền lương của người lao động của bên thuê lại lao động có cùng trình độ, làm cùng công việc hoặc công việc có giá trị như nhau;
5. Lập hồ sơ ghi rõ số lao động đã cho thuê lại, bên thuê lại lao động và định kỳ báo cáo cơ quan chuyên môn về lao động thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.
<START>
Quyền và nghĩa vụ của người lao động thuê lại như sau:

1. Thực hiện công việc theo hợp đồng lao động đã ký với doanh nghiệp hoạt động cho thuê lại lao động.
2. Chấp hành kỷ luật lao động, nội quy lao động; tuân theo sự quản lý, điều hành, giám sát hợp pháp của bên thuê lại lao động.
3. Được trả lương không thấp hơn tiền lương của người lao động của bên thuê lại lao động có cùng trình độ, làm cùng công việc hoặc công việc có giá trị như nhau.
4. Khiếu nại với doanh nghiệp cho thuê lại lao động trong trường hợp bị bên thuê lại lao động vi phạm các thỏa thuận trong hợp đồng cho thuê lại lao động.
5. Thỏa thuận chấm dứt hợp đồng lao động với doanh nghiệp cho thuê lại lao động để giao kết hợp đồng lao động với bên thuê lại lao động.
<START>
Quyền và nghĩa vụ của người lao động thuê lại như sau:

1. Thực hiện công việc theo hợp đồng lao động đã ký với doanh nghiệp hoạt động cho thuê lại lao động.
2. Chấp hành kỷ luật lao động, nội quy lao động; tuân theo sự quản lý, điều hành, giám sát hợp pháp của bên thuê lại lao động.
3. Được trả lương không thấp hơn tiền lương của người lao động của bên thuê lại lao động có cùng trình độ, làm cùng công việc hoặc công việc có giá trị như nhau.
4. Khiếu nại với doanh nghiệp cho thuê lại lao động trong trường hợp bị bên thuê lại lao động vi phạm các thỏa thuận trong hợp đồng cho thuê lại lao động.
5. Thỏa thuận chấm dứt hợp đồng lao động với doanh nghiệp cho thuê lại lao động để giao kết hợp đồng lao động với bên thuê lại lao động.
<START>
Các nội dung chủ yếu của hợp đồng đào tạo nghề là:

1. Nghề đào tạo
2. Địa điểm, thời gian và tiền lương trong thời gian đào tạo
3. Thời hạn cam kết phải làm việc sau khi được đào tạo
4. Chi phí đào tạo và trách nhiệm hoàn trả chi phí đào tạo
5. Trách nhiệm của người sử dụng lao động
6. Trách nhiệm của người lao động
<START>
Chi phí đào tạo bao gồm các khoản chi có chứng từ hợp lệ về chi phí trả cho người dạy, tài liệu học tập, trường, lớp, máy, thiết bị, vật liệu thực hành, các chi phí khác hỗ trợ cho người học và tiền lương, tiền đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp cho người học trong thời gian đi học. Ngoài ra, nếu người lao động được gửi đi đào tạo ở nước ngoài thì chi phí đào tạo còn bao gồm chi phí đi lại và chi phí sinh hoạt trong thời gian đào tạo.
<START>
Đối thoại tại nơi làm việc là việc chia sẻ thông tin, tham khảo, thảo luận, trao đổi ý kiến giữa người sử dụng lao động với người lao động hoặc tổ chức đại diện người lao động về những vấn đề liên quan đến quyền, lợi ích và mối quan tâm của các bên tại nơi làm việc. Mục đích của đối thoại này là tăng cường sự hiểu biết, hợp tác và nỗ lực hướng tới giải pháp có lợi cho cả hai bên.
<START>
Người sử dụng lao động phải tổ chức đối thoại tại nơi làm việc khi có yêu cầu của một hoặc các bên, bao gồm định kỳ ít nhất 01 năm một lần, khi có vụ việc quy định tại khoản 1 Điều 36, các điều 42, 44, 93, 104 và 118 của Bộ luật này, hoặc khi có yêu cầu thương lượng tập thể theo quy định tại Điều 68 của Bộ luật này. Ngoài ra, khuyến khích người sử dụng lao động và người lao động hoặc tổ chức đại diện người lao động tiến hành đối thoại ngoài những trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này.
<START>
Bộ luật Lao động quy định rằng đối thoại tại nơi làm việc phải bao gồm một hoặc một số nội dung sau đây:

a) Tình hình sản xuất, kinh doanh của người sử dụng lao động;
b) Việc thực hiện hợp đồng lao động, thỏa ước lao động tập thể, nội quy lao động, quy chế và cam kết, thỏa thuận khác tại nơi làm việc;
c) Điều kiện làm việc;
d) Yêu cầu của người lao động, tổ chức đại diện người lao động đối với người sử dụng lao động;
đ) Yêu cầu của người sử dụng lao động đối với người lao động, tổ chức đại diện người lao động;
e) Nội dung khác mà một hoặc các bên quan tâm.
<START>
Thương lượng tập thể là một quá trình đàm phán, thỏa thuận giữa một bên là một hoặc nhiều tổ chức đại diện người lao động với một bên là một hoặc nhiều người sử dụng lao động hoặc tổ chức đại diện người sử dụng lao động nhằm xác lập điều kiện lao động, quy định về mối quan hệ giữa các bên và thiết lập quan hệ lao động tiến bộ, hài hòa và ổn định.
<START>
Thương lượng tập thể bao gồm một hoặc nhiều trong các nội dung sau: tiền lương, trợ cấp, nâng lương, thưởng, bữa ăn và các chế độ khác; mức lao động và thời giờ làm việc, thời giờ nghỉ ngơi, làm thêm giờ, nghỉ giữa ca; bảo đảm việc làm đối với người lao động; bảo đảm an toàn, vệ sinh lao động; thực hiện nội quy lao động; điều kiện, phương tiện hoạt động của tổ chức đại diện người lao động; mối quan hệ giữa người sử dụng lao động và tổ chức đại diện người lao động; cơ chế, phương thức phòng ngừa, giải quyết tranh chấp lao động; bảo đảm bình đẳng giới, bảo vệ thai sản, nghỉ hằng năm; phòng, chống bạo lực và quấy rối tình dục tại nơi làm việc; và các nội dung khác mà một hoặc nhiều bên quan tâm.
<START>
Trong thương lượng tập thể, quyền của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở trong doanh nghiệp được quy định bởi các điều sau đây:

1. Tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở có quyền yêu cầu thương lượng tập thể khi đạt tỷ lệ thành viên tối thiểu trên tổng số người lao động trong doanh nghiệp theo quy định của Chính phủ.
2. Trường hợp doanh nghiệp có nhiều tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở đáp ứng quy định tại khoản 1 Điều này thì tổ chức có số thành viên cao nhất trong doanh nghiệp được quyền yêu cầu thương lượng là tổ chức có số thành viên lớn nhất trong doanh nghiệp. Các tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở khác có thể tham gia thương lượng tập thể khi được tổ chức đại diện người lao động có quyền yêu cầu thương lượng đồng ý.
3. Trường hợp doanh nghiệp có nhiều tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở mà không có tổ chức nào đáp ứng quy định tại khoản 1 Điều này thì các tổ chức có quyền tự nguyện kết hợp với nhau để yêu cầu thương lượng tập thể nhưng tổng số thành viên của các tổ chức này phải đạt tỷ lệ tối thiểu theo quy định tại khoản 1 Điều này.
4. Chính phủ quy định việc giải quyết tranh chấp giữa các bên liên quan đến quyền thương lượng tập thể.
<START>
Quy trình thương lượng tập thể tại doanh nghiệp bao gồm các bước sau:

1. Khi có yêu cầu thương lượng tập thể của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở, bên nhận được yêu cầu không được từ chối việc thương lượng.
2. Trong thời hạn 07 ngày làm việc kể từ ngày nhận được yêu cầu và nội dung thương lượng, các bên thỏa thuận về địa điểm, thời gian bắt đầu thương lượng.
3. Thời gian thương lượng tập thể không quá 30 ngày kể từ ngày bắt đầu thương lượng, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác.
4. Trong quá trình thương lượng tập thể, nếu có yêu cầu của bên đại diện người lao động thì trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày nhận được yêu cầu, bên người sử dụng lao động có trách nhiệm cung cấp thông tin về tình hình hoạt động sản xuất, kinh doanh và các nội dung khác liên quan trực tiếp đến nội dung thương lượng trong phạm vi doanh nghiệp nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho thương lượng tập thể.
5. Việc thương lượng tập thể phải được lập biên bản, trong đó ghi rõ nội dung đã được các bên thống nhất, nội dung còn ý kiến khác nhau. Biên bản thương lượng tập thể phải có chữ ký của đại diện các bên thương lượng và của người ghi biên bản. Tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở công bố rộng rãi, công khai biên bản thương lượng tập thể đến toàn bộ người lao động.
<START>
Trong trường hợp người sử dụng lao động có yêu cầu thương lượng tập thể, bên nhận được yêu cầu không được từ chối việc thương lượng.
<START>
Thành phần Hội đồng thương lượng tập thể bao gồm:
1. Chủ tịch Hội đồng do các bên quyết định và có trách nhiệm điều phối hoạt động của Hội đồng thương lượng tập thể, hỗ trợ cho việc thương lượng tập thể của các bên.
2. Đại diện các bên thương lượng tập thể do mỗi bên cử. Số lượng đại diện mỗi bên thương lượng tập thể tham gia Hội đồng do các bên thỏa thuận.
3. Đại diện Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.
<START>
Văn bản đề nghị thành lập Hội đồng thương lượng tập thể cần bao gồm các thông tin sau đây:

1. Yêu cầu thành lập Hội đồng thương lượng tập thể do các bên quyết định.
2. Số lượng đại diện của mỗi bên tham gia Hội đồng thương lượng tập thể, nếu có yêu cầu.
3. Địa điểm đặt trụ sở chính của các doanh nghiệp tham gia thương lượng tập thể hoặc địa điểm được lựa chọn bởi các bên, nếu có yêu cầu.
4. Tên và chức danh người đề nghị thành lập Hội đồng thương lượng tập thể làm chủ tịch Hội đồng.
5. Các nội dung khác do các bên quyết định, nếu cần thiết.
<START>
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm hỗ trợ, thúc đẩy thương lượng tập thể; trường hợp không có yêu cầu, việc chủ động hỗ trợ của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chỉ được tiến hành nếu được các bên đồng ý. Họ cũng có thể thành lập Hội đồng thương lượng tập thể khi có yêu cầu của các bên thương lượng tập thể có nhiều doanh nghiệp theo quy định tại Điều 73 của Bộ luật này.
<START>
Thỏa ước lao động tập thể là một thỏa thuận đạt được thông qua thương lượng tập thể và được các bên ký kết bằng văn bản. Nó bao gồm thỏa ước lao động tập thể doanh nghiệp, thỏa ước lao động tập thể ngành, thỏa ước lao động tập thể có nhiều doanh nghiệp và các thỏa ước lao động tập thể khác. Nội dung của thỏa ước lao động tập thể không được trái với quy định của pháp luật và khuyến khích lợi ích hơn cho người lao động so với quy định của pháp luật. Thỏa ước lao động tập thể có hiệu lực đối với người sử dụng lao động và toàn bộ người lao động của doanh nghiệp, ngành hoặc nhiều doanh nghiệp tham gia thỏa thuận. Thời hạn cụ thể của thỏa ước lao động tập thể được các bên thỏa thuận và ghi trong thỏa thuận. Việc lấy ý kiến và ký kết thỏa ước lao động tập thể phải tuân theo quy định của pháp luật.
<START>
10 ngày
<START>
Thỏa ước lao động tập thể có hiệu lực kể từ ngày ký kết, trừ trường hợp các bên không thỏa thuận ngày có hiệu lực và thỏa ước lao động tập thể có hiệu lực kể từ ngày ký kết.
<START>
Thỏa ước lao động tập thể có thời hạn từ 01 năm đến 03 năm. Thời hạn cụ thể do các bên thỏa thuận và được ghi trong thỏa ước.
<START>
Thỏa ước lao động tập thể tại doanh nghiệp được thực hiện như sau:

1. Người sử dụng lao động, người lao động có nghĩa vụ thực hiện thỏa thuận đã đạt được thông qua thương lượng tập thể.
2. Quyền lợi và nghĩa vụ của các bên trong hợp đồng lao động đã ký kết trước ngày thỏa thuận có hiệu lực phải thực hiện theo thỏa thuận tập thể. Trường hợp quyền lợi, nghĩa vụ của các bên không phù hợp với nội dung thỏa thuận thì phải sửa đổi cho phù hợp hoặc thực hiện theo nội dung tương ứng của thỏa thuận tập thể.
3. Khi một bên cho rằng bên kia thực hiện không đầy đủ hoặc vi phạm thỏa thuận tập thể, có quyền yêu cầu thi hành đúng thỏa thuận tập thể và các bên cùng xem xét giải quyết. Nếu không giải quyết được, mỗi bên đều có quyền khởi kiện tranh chấp lao động tập thể tại tòa án theo quy định của pháp luật.
<START>
Trong trường hợp chia, tách, hợp nhất, sáp nhập; bán, cho thuê, chuyển đổi loại hình doanh nghiệp; chuyển nhượng quyền sở hữu, quyền sử dụng tài sản của doanh nghiệp thì thỏa ước lao động tập thể doanh nghiệp được thực hiện theo các bước sau:

1. Người sử dụng lao động có trách nhiệm xây dựng phương án sử dụng lao động theo quy định tại Điều 44 của Bộ luật này. Phương án phải bao gồm các nội dung về việc làm, tiền lương và các chế độ khác liên quan đến người lao động.
2. Người sử dụng lao động hiện tại và người sử dụng lao động kế tiếp có trách nhiệm thực hiện phương án đã được thông qua.
3. Thỏa ước lao động tập thể doanh nghiệp chỉ được ký kết khi có trên 50% số người lao động của doanh nghiệp biểu quyết tán thành.
4. Thỏa ước lao động tập thể doanh nghiệp phải được gửi cho mỗi bên ký kết và cơ quan chuyên môn về lao động thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh theo quy định tại Điều 77 của Bộ luật này.
<START>
Một thỏa ước lao động tập thể (TƯV) bị vô hiệu khi một hoặc nhiều nội dung của nó vi phạm pháp luật. Điều này có nghĩa là các điều khoản trong TƯV không hợp lệ hoặc không được phép theo quy định của pháp luật. Nếu một phần của TƯV bị vô hiệu, toàn bộ TƯV sẽ trở nên vô hiệu nếu nội dung bị vi phạm liên quan đến một trong những trường hợp nêu trong Điều 86 của Bộ luật Lao động Việt Nam.
<START>
Khi thỏa ước lao động tập thể bị tuyên bố vô hiệu, quyền, nghĩa vụ và lợi ích của các bên liên quan được giải quyết theo thỏa ước lao động tập thể đang áp dụng hoặc theo quy định của pháp luật, tùy thuộc vào việc nó bị vô hiệu từng phần hay toàn bộ. Nếu không có thỏa ước lao động tập thể, thì quyền, nghĩa vụ và lợi ích của người lao động được giải quyết theo quy định của pháp luật. Trường hợp do ký sai thẩm quyền, hai bên ký lại.
<START>
Mọi chi phí cho việc thương lượng, ký kết, sửa đổi, bổ sung, gửi và công bố thỏa ước lao động tập thể do phía người sử dụng lao động chi trả.
<START>
Bộ luật Lao động quy định về mức lương tối thiểu như sau: Mức lương tối thiểu là mức lương thấp nhất được trả cho người lao động làm công việc giản nhất trong điều kiện lao động bình thường nhằm bảo đảm mức sống tối thiểu của người lao động và gia đình họ, phù hợp với điều kiện phát triển kinh tế - xã hội. Mức lương tối thiểu được xác lập theo vùng, ấn định theo tháng, giờ. Nó được điều chỉnh dựa trên mức sống tối thiểu của người lao động và gia đình họ; tương quan giữa mức lương tối thiểu và mức lương trên thị trường; chỉ số giá tiêu dùng, tốc độ tăng trưởng kinh tế; quan hệ cung, cầu lao động; việc làm và thất nghiệp; năng suất lao động; khả năng chi trả của doanh nghiệp. Chính phủ quy định chi tiết điều này; quyết định và công bố mức lương tối thiểu trên cơ sở khuyến nghị của Hội đồng tiền lương quốc gia.
<START>
Hội đồng tiền lương quốc gia có nhiệm vụ tư vấn cho Chính phủ về mức lương tối thiểu và chính sách tiền lương đối với người lao động.
<START>
Hội đồng tiền lương quốc gia gồm 15 thành viên, bao gồm đại diện của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam, một số tổ chức đại diện người sử dụng lao động ở trung ương và chuyên gia độc lập.
<START>
Trả lương được thực hiện theo nguyên tắc trả lương trực tiếp, đầy đủ, đúng hạn cho người lao động hoặc thông qua ủy quyền hợp pháp nếu không thể trực tiếp. Người sử dụng lao động không được hạn chế hoặc can thiệp vào quyền tự quyết chi tiêu lương của người lao động và không được ép buộc người lao động chi tiêu lương vào việc mua hàng hóa hoặc dịch vụ cụ thể.
<START>
Thông tin cung cấp không đề cập cụ thể đến việc liệu doanh nghiệp có được trả lương cho người lao động là người Việt Nam bằng ngoại tệ hay không. Tuy nhiên, nó nói rằng tiền lương trong hợp đồng lao động và tiền lương trả cho người lao động bằng Đồng Việt Nam, trường hợp người lao động là người nước ngoài tại Việt Nam thì có thể bằng ngoại tệ.
<START>
Trả lương có thể được thực hiện theo thời gian, sản phẩm hoặc khoán.
<START>
Theo Bộ luật Lao động, kỳ hạn trả lương cho người lao động hưởng lương theo giờ, ngày, tuần được trả sau khi hoàn thành công việc hoặc được trả gộp nhưng không quá 15 ngày phải được trả gộp một lần. Người lao động hưởng lương theo tháng được trả một tháng một lần hoặc nửa tháng một lần. Thời điểm trả lương do hai bên thỏa thuận và phải được ấn định vào một thời điểm có tính chu kỳ.
<START>
Theo Điều 98 của Bộ luật Lao động, người lao động làm thêm giờ được trả lương tính theo đơn giá tiền lương hoặc tiền lương thực trả theo công việc như sau:

a) Vào ngày thường, ít nhất bằng 150%.
b) Vào ngày nghỉ hằng tuần, ít nhất bằng 200%.
c) Vào ngày nghỉ lễ, tết, ngày nghỉ có hưởng lương, ít nhất bằng 300% chưa kể tiền lương ngày lễ, tết, ngày nghỉ có hưởng lương đối với người lao động hưởng lương ngày.

Người lao động làm việc vào ban đêm thì được trả thêm ít nhất bằng 30% tiền lương tính theo đơn giá tiền lương hoặc tiền lương thực trả theo công việc của ngày làm việc bình thường. Ngoài ra, người lao động làm thêm giờ vào ban đêm còn được trả 20% tiền lương tính theo đơn giá tiền lương hoặc tiền lương thực trả theo công việc làm vào ban ngày của ngày làm việc bình thường hoặc của tuần nghỉ hằng tuần hoặc của ngày nghỉ lễ.

Chính phủ quy định chi tiết Điều này tại Mục 2. THỜI GIỜ NGHỈ NGƠI, Mục 98. LÀM VIỆC TRÊN BẠN NĂNG và Mục 109. QUAY TỦNG TRONG NHỮNG GIỜ NGHỈ NGƠI.
<START>
Trong trường hợp phải ngừng việc, người lao động được trả lương theo quy định tại Điều 99 Bộ luật Lao động. Theo điều này, nếu do lỗi của người sử dụng lao động thì người lao động được trả đủ tiền lương theo thỏa thuận của hai bên. Nếu do lỗi của người lao động thì người đó không được trả lương và những người lao động khác trong cùng đơn vị phải ngừng việc cũng không được trả thấp hơn mức lương tối thiểu. Nếu vì sự cố về điện, nước mà không do lỗi của người sử dụng lao động hoặc do thiên tai, hỏa hoạn, dịch bệnh nguy hiểm, địch họa, di dời địa điểm hoạt động theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền hoặc vì lý do kinh tế thì hai bên thỏa thuận về khoản tiền lương ngừng việc như sau:

a) Trường hợp ngừng việc từ 14 ngày làm việc trở xuống thì tiền lương ngừng việc được thỏa thuận không thấp hơn mức lương tối thiểu;
b) Trường hợp phải ngừng việc trên 14 ngày làm việc thì tiền lương ngừng việc do hai bên thỏa thuận nhưng phải bảo đảm tiền lương ngừng việc trong 14 ngày đầu tiên không thấp hơn mức lương tối thiểu.
<START>
Theo Điều 101 của Bộ luật Lao động, tạm ứng tiền lương được phép theo điều kiện do hai bên thỏa thuận và không bị tính lãi. Người sử dụng lao động phải cho người lao động tạm ứng tiền lương tương ứng với số ngày người lao động tạm thời nghỉ việc để thực hiện nghĩa vụ công dân từ 01 tuần trở lên nhưng tối đa không quá 01 tháng tiền lương theo hợp đồng lao động và người sử dụng lao động phải hoàn trả số tiền đã tạm ứng.
<START>
Người lao động bị khấu trừ tiền lương khi làm hư hỏng dụng cụ, thiết bị hoặc tài sản của người sử dụng lao động theo quy định tại Điều 102 của Bộ luật này.
<START>
Không biết.
<START>Thời giờ làm việc bình thường không quá 08 giờ trong 01 ngày và không quá 48 giờ trong 01 tuần.
<START>Giờ làm việc ban đêm được tính từ 22 giờ đến 06 giờ sáng ngày hôm sau.
<START>Người sử dụng lao động được sử dụng người lao động làm thêm giờ khi đáp ứng đầy đủ các yêu cầu sau đây:

1. Phải có sự đồng ý của người lao động.
2. Bảo đảm số giờ làm thêm của người lao động không quá 50% số giờ làm việc bình thường trong 01 ngày; trường hợp áp dụng quy định thời giờ làm việc bình thường theo tuần thì tổng số giờ làm việc bình thường và số giờ làm thêm không quá 12 giờ trong 01 tuần; không quá 40 giờ trong 01 tháng.
3. Bảo đảm số giờ làm thêm của người lao động không quá 200 giờ trong 01 năm, trừ trường hợp quy định tại khoản 3 Điều này.
4. Người sử dụng lao động được sử dụng người lao động làm thêm không quá 300 giờ trong 01 năm trong một số ngành, nghề, công việc hoặc trường hợp sau đây: Sản xuất, gia công xuất khẩu sản phẩm hàng dệt, may, da, giày, điện, điện tử, chế biến nông, lâm, diêm nghiệp, thủy sản; sản xuất, cung cấp điện, viễn thông, lọc dầu; cấp, thoát nước; trường hợp giải quyết công việc đòi hỏi lao động có trình độ chuyên môn, kỹ thuật cao mà thị trường lao động không cung ứng đầy đủ, kịp thời; trường hợp phải giải quyết công việc cấp bách, không thể trì hoãn do tính chất thời vụ, thời điểm của nguyên liệu, sản phẩm hoặc để giải quyết công việc phát sinh do yếu tố khách quan không dự liệu trước, do hậu quả thời tiết, thiên tai, hỏa hoạn, địch họa, thiếu điện, thiếu nguyên liệu, sự cố kỹ thuật của dây chuyền sản xuất.
5. Người sử dụng lao động phải thông báo bằng văn bản cho cơ quan chuyên môn về lao động thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh khi tổ chức làm thêm giờ theo quy định tại khoản 3 Điều này.
<START>Người sử dụng lao động được sử dụng người lao động làm thêm không quá 300 giờ trong 01 năm trong một số ngành, nghề, công việc hoặc trường hợp sau đây: Sản xuất, gia công xuất khẩu sản phẩm hàng dệt, may, da, giày, điện, điện tử, chế biến nông, lâm, diêm nghiệp, thủy sản; sản xuất, cung cấp điện, viễn thông, lọc dầu; cấp, thoát nước; và trường hợp giải quyết công việc đòi hỏi lao động có trình độ chuyên môn, kỹ thuật cao mà thị trường lao động không cung ứng đầy đủ, kịp thời.
<START>Người sử dụng lao động có quyền yêu cầu người lao động làm thêm giờ vào bất kỳ ngày nào mà không bị giới hạn về số giờ làm thêm theo quy định tại Điều 107 của Bộ luật này, và người lao động không được từ chối trong trường hợp sau đây: 1. Thực hiện lệnh động viên, huy động bảo đảm nhiệm vụ quốc phòng, an ninh theo quy định của pháp luật; 2. Thực hiện các công việc nhằm bảo vệ tính mạng con người, tài sản của cơ quan, tổ chức, cá nhân trong phòng ngừa, khắc phục hậu quả thiên tai, hỏa hoạn, dịch bệnh nguy hiểm và thảm họa, trừ trường hợp có nguy cơ ảnh hưởng đến tính mạng, sức khỏe của người lao động theo quy định của pháp luật về an toàn, vệ sinh lao động.
<START>Trong giờ làm việc, người lao động được nghỉ ngơi ít nhất 30 phút liên tục nếu làm việc từ 06 giờ trở lên trong một ngày hoặc 45 phút liên tục nếu làm việc ban đêm. Thời gian nghỉ ngơi này được tính vào thời gian làm việc. Ngoài ra, người sử dụng lao động có thể bố trí cho người lao động các đợt nghỉ giải lao và ghi vào nội quy lao động.
<START>12 giờ
<START>Mỗi tuần, người lao động được nghỉ ít nhất 24 giờ liên tục. Trong trường hợp đặc biệt do chu kỳ lao động không thể nghỉ hằng tuần thì người sử dụng lao động có trách nhiệm bảo đảm cho người lao động được nghỉ tính bình quân 01 tháng ít nhất 04 ngày.
<START>Bộ luật Lao động quy định về nghỉ lễ, tết như sau:

1. Người lao động được nghỉ làm việc và hưởng nguyên lương trong những ngày lễ, tết sau đây:
   a) Tết Dương lịch 01 ngày (ngày 01 tháng 01 dương lịch);
   b) Tết Âm lịch 05 ngày;
   c) Ngày Chiến thắng 01 ngày (ngày 30 tháng 4 dương lịch);
   d) Ngày Quốc tế lao động 01 ngày (ngày 01 tháng 5 dương lịch);
   đ) Quốc khánh 02 ngày (ngày 02 tháng 9 dương lịch và 01 ngày liền kề trước hoặc sau).
   e) Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương 01 ngày (ngày 10 tháng 3 âm lịch).

2. Lao động là người nước ngoài làm việc tại Việt Nam ngoài các ngày nghỉ theo quy định tại khoản 1 Điều này còn được nghỉ thêm 01 ngày Tết cổ truyền dân tộc và 01 ngày Quốc khánh của quốc gia họ.

3. Hằng năm, căn cứ vào điều kiện thực tế, Thủ tướng Chính phủ quyết định cụ thể ngày nghỉ quy định tại khoản b và khoản đ khoản 1 Điều này.

4. Nếu ngày nghỉ hằng tuần trùng với ngày nghỉ lễ, tết quy định tại khoản 1 Điều 112 của Bộ luật này thì người lao động được nghỉ bù ngày nghỉ hằng tuần vào ngày làm việc kế tiếp.
Người lao động làm việc đủ 12 tháng cho một người sử dụng lao động thì được nghỉ hằng năm với:

a) 12 ngày làm việc đối với người làm công việc trong điều kiện bình thường;
b) 14 ngày làm việc đối với người lao động chưa thành niên, lao động là người khuyết tật, người làm nghề, công việc nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm.
c) 16 ngày làm việc đối với người làm nghề, công việc đặc biệt nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm.
<START>Theo điều 114 của Bộ luật Lao động Việt Nam, người lao động có thể thỏa thuận với người sử dụng lao động để nghỉ hằng năm thành nhiều lần hoặc gộp tối đa 03 năm một lần.
<START>Người lao động được nghỉ việc riêng mà vẫn hưởng nguyên lương và phải thông báo với người sử dụng lao động trong các trường hợp sau đây:

1. Kết hôn.
2. Con đẻ, con nuôi kết hôn.
3. Cha đẻ, mẹ đẻ, cha nuôi, mẹ nuôi; cha đẻ, mẹ đẻ, cha nuôi, mẹ nuôi của vợ hoặc chồng; vợ hoặc chồng; con đẻ, con nuôi chết.
<START>Người lao động được nghỉ không hưởng lương 01 ngày và phải thông báo với người sử dụng lao động khi ông nội, bà nội, ông ngoại, bà ngoại, anh, chị, em ruột chết; cha hoặc mẹ kết hôn; anh, chị, em ruột kết hôn.
<START>Nội quy lao động phải được lập thành văn bản nếu người sử dụng lao động có từ 10 người lao động trở lên.
<START>Nội quy lao động bao gồm những nội dung chủ yếu sau đây:

1. Thời giờ làm việc, thời giờ nghỉ ngơi
2. Trật tự tại nơi làm việc
3. An toàn, vệ sinh lao động
4. Phòng chống quấy rối tình dục tại nơi làm việc; trình tự, thủ tục xử lý hành vi quấy rối tình dục tại nơi làm việc
5. Việc bảo vệ tài sản và bí mật kinh doanh, bí mật công nghệ, sở hữu trí tuệ của người sử dụng lao động
6. Trường hợp được tạm thời chuyển người lao động làm việc khác so với hợp đồng lao động
7. Vi phạm kỷ luật lao động của người lao động và các hình thức xử lý kỷ luật lao động
8. Trách nhiệm vật chất
9. Người có thẩm quyền xử lý kỷ luật lao động
<START>Người sử dụng lao động sử dụng từ 10 người lao động trở lên phải đăng ký nội quy lao động tại cơ quan chuyên môn về lao động thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh nơi người sử dụng lao động đăng ký kinh doanh.
<START>Người sử dụng lao động phải nộp hồ sơ đăng ký nội quy lao động trong thời hạn 10 ngày, như đã nêu trong Điều 119 của Bộ luật Lao động.
<START>Hồ sơ đăng ký nội quy lao động bao gồm:

1. Văn bản đề nghị đăng ký nội quy lao động;
2. Nội quy lao động;
3. Văn bản góp ý của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở đối với nơi có tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở;
4. Các văn bản của người sử dụng lao động có liên quan đến kỷ luật lao động và trách nhiệm vật chất (nếu có).
<START>
Nội quy lao động có hiệu lực sau 15 ngày kể từ ngày cơ quan nhà nước có thẩm quyền nhận được đầy đủ hồ sơ đăng ký nội quy lao động.
<START>Thời hiệu xử lý kỷ luật lao động theo Bộ luật Lao động như sau:

1. Thời hiệu xử lý kỷ luật lao động là 06 tháng kể từ ngày xảy ra hành vi vi phạm, trừ trường hợp hành vi vi phạm liên quan trực tiếp đến tài chính, tài sản, tiết lộ bí mật công nghệ, bí mật kinh doanh của người sử dụng lao động thì thời hiệu xử lý kỷ luật lao động là 12 tháng.
2. Hết thời hạn quy định tại khoản 4 Điều 122 hoặc hết thời hạn nhưng không quá 60 ngày kể từ ngày hết thời hạn, nếu có yêu cầu kéo dài thời hạn để xử lý kỷ luật lao động thì được kéo dài thêm tối đa 60 ngày kể từ ngày hết thời hạn.
3. Người sử dụng lao động phải ban hành quyết định xử lý kỷ luật lao động trong thời hạn quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này.
4. Không áp dụng nhiều hình thức xử lý kỷ luật lao động đối với một hành vi vi phạm lao động.
5. Không xử lý kỷ luật lao động đối với người lao động đang trong các trường hợp sau đây: nghỉ ốm đau, điều dưỡng; tạm giữ, tạm giam; chờ kết quả điều tra của cơ quan có thẩm quyền; mang thai hoặc nghỉ thai sản, nuôi con dưới 12 tháng tuổi; mắc bệnh tâm thần hoặc một bệnh khác làm mất khả năng nhận thức hoặc điều khiển hành vi.
6. Không xử lý kỷ luật lao động đối với người lao động vi phạm kỷ luật lao động trong khi đang mang thai hoặc nghỉ thai sản, nuôi con dưới 12 tháng tuổi.
7. Chính phủ quy định trình tự, thủ tục xử lý kỷ luật lao động.
<START>Có năm hình thức xử lý kỷ luật được đề cập trong văn bản:

1. Chuyển trách
2. Kéo dài thời hạn nâng lương không quá 06 tháng
3. Cách chức
4. Sa thải
<START>Hình thức xử lý kỷ luật sa thải được người sử dụng lao động áp dụng trong trường hợp người lao động có hành vi trộm cắp, tham ô, đánh bạc, cố ý gây thương tích, sử dụng ma túy tại nơi làm việc; tiết lộ bí mật kinh doanh, bí mật công nghệ, xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ của người sử dụng lao động, có hành vi gây thiệt hại nghiêm trọng hoặc đe dọa gây thiệt hại đặc biệt nghiêm trọng về tài sản, lợi ích của người sử dụng lao động hoặc quấy rối tình dục tại nơi làm việc được quy định trong nội quy lao động.
<START>

Người lao động có thể được xóa kỷ luật nếu họ bị khiển trách sau 03 tháng hoặc bị xử lý kỷ luật kéo dài thời hạn nâng lương sau 06 tháng, hoặc bị xử lý kỷ luật cách chức sau 03 năm kể từ ngày bị xử lý, nếu không tiếp tục vi phạm kỷ luật lao động thì đương nhiên được xóa kỷ luật.
<START>
Người lao động có thể được giảm thời hạn chấp hành kỷ luật lao động nếu họ sửa chữa tiến bộ sau khi bị khiển trách, hoặc nếu họ đã bị xử lý kỷ luật kéo dài thời hạn nâng lương và có khả năng sửa chữa tiến bộ.
<START>
Bộ luật Lao động nghiêm cấm các hành vi sau đây khi xử lý kỷ luật lao động:

1. Xâm phạm sức khỏe, danh dự, tính mạng, uy tín, nhân phẩm của người lao động.
2. Phạt tiền hoặc cắt lương thay vì xử lý kỷ luật lao động đối với người lao động có hành vi vi phạm không được quy định trong nội quy lao động hoặc không thỏa thuận trong hợp đồng lao động đã giao kết hoặc pháp luật về lao động không có quy định.
3. Xử lý kỷ luật lao động đối với người lao động có hành vi vi phạm không được quy định trong nội quy lao động hoặc không thỏa thuận trong hợp đồng lao động đã ký kết hoặc pháp luật về lao động không có quy định.
4. Áp dụng nhiều hình thức xử lý kỷ luật lao động đối với một hành vi vi phạm kỷ luật lao động.
5. Xử lý kỷ luật lao động đối với người lao động đang trong thời gian sau đây: Nghỉ ốm đau, điều dưỡng; nghỉ việc được sự đồng ý của người sử dụng lao động; tạm giữ, tạm giam; đang chờ kết quả của cơ quan có thẩm quyền điều tra xác minh và kết luận đối với hành vi vi phạm được quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 125 của Bộ luật này.
6. Xử lý kỷ luật lao động đối với người lao động mắc bệnh tâm thần hoặc một bệnh khác làm mất khả năng nhận thức hoặc khả năng điều khiển hành vi của mình.
<START>
Người sử dụng lao động không được sử dụng người lao động làm việc ban đêm, làm thêm giờ và đi công tác xa nếu mang thai từ tháng thứ 07 hoặc từ tháng thứ 06 nếu làm việc ở vùng cao, vùng sâu, vùng xa, biên giới, hải đảo.
<START>
Đúng vậy, theo Điều 137 của Bộ luật Lao động Việt Nam, lao động nữ đang nuôi con dưới 12 tháng tuổi và đã thông báo cho người sử dụng lao động biết có thể được chuyển sang công việc nhẹ hơn hoặc làm việc ít giờ mà không bị cắt giảm tiền lương và quyền lợi.
<START>
Quyền đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động của lao động nữ mang thai được quy định tại khoản 1 Điều 138 của Bộ luật Lao động. Theo điều này, nếu người lao động nữ mang thai thì có quyền đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động. Tuy nhiên, thời gian chấm dứt phải dựa trên việc người sử dụng lao động đã nhận được xác nhận của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh về việc tiếp tục làm việc sẽ ảnh hưởng xấu đến thai nhi hay chưa. Trường hợp không nhận được thông báo này thì người lao động nữ mang thai có quyền đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động mà không cần báo trước.
<START>
Lao động nữ được nghỉ thai sản 06 tháng trước và sau khi sinh con, với thời gian nghỉ trước khi sinh không quá 02 tháng. Trường hợp lao động nữ sinh đôi trở lên thì mỗi con mẹ được nghỉ thêm 01 tháng.
<START>
Bạn có thể trở lại làm việc trước khi hết thời gian nghỉ thai sản theo quy định tại Điều 139 Bộ luật Lao động, nhưng bạn phải báo trước cho người sử dụng lao động đồng ý và có xác nhận của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có thẩm quyền về việc đi làm sớm không gây hại cho sức khỏe của bạn. Trong trường hợp này, ngoài tiền lương của những ngày làm việc do người sử dụng lao động trả, bạn vẫn tiếp tục được hưởng trợ cấp thai sản theo quy định của pháp luật về bảo hiểm xã hội.
<START>
Lao động nghỉ thai sản sẽ được bảo đảm việc làm theo Điều 140 của Bộ luật Lao động Việt Nam. Điều này quy định rằng lao động được bảo đảm việc làm cũ khi trở lại làm việc sau khi hết thời gian nghỉ theo quy định tại các khoản 1, 3 và 5 Điều 139 mà không bị cắt giảm tiền lương và quyền lợi so với trước khi nghỉ thai sản. Trường hợp việc làm cũ không còn thì người sử dụng lao động phải bố trí việc làm khác cho họ với mức lương không thấp hơn mức tiền lương trước khi nghỉ thai sản.
<START>
Khoản trợ cấp trong thời gian chăm sóc con ốm đau, thai sản và thực hiện các biện pháp tránh thai được quy định tại Điều 141 của Bộ luật Lao động. Người sử dụng lao động phải trả trợ cấp theo quy định của pháp luật về bảo hiểm xã hội cho người lao động trong thời gian nghỉ việc khi chăm sóc con dưới 07 tuổi ốm đau, khám thai, sẩy thai, nạo, hút thai, thai chết lưu, phá thai bệnh lý, thực hiện các biện pháp tránh thai và triệt sản.
<START>
Nguyên tắc sử dụng lao động chưa thành niên là người lao động chưa đủ 18 tuổi chỉ được làm công việc phù hợp với sức khỏe để bảo đảm sự phát triển thể lực, trí lực và nhân cách. Người sử dụng lao động có trách nhiệm quan tâm chăm sóc người lao động về các mặt lao động, sức khỏe, học tập trong quá trình lao động.
<START>
Người sử dụng lao động phải tuân theo các điều kiện sau đây khi sử dụng người chưa đủ 15 tuổi làm việc:

1. Phải giao kết hợp đồng lao động bằng văn bản với người chưa đủ 15 tuổi và người đại diện theo pháp luật của người đó.
2. Bố trí giờ làm việc không ảnh hưởng đến thời gian học tập của người chưa đủ 15 tuổi.
3. Có giấy khám sức khỏe của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có thẩm quyền xác nhận sức khỏe của người chưa đủ 15 tuổi phù hợp với công việc và tổ chức kiểm tra sức khỏe định kỳ ít nhất một lần trong 06 tháng.
4. Bảo đảm điều kiện làm việc, an toàn, vệ sinh lao động phù hợp với lứa tuổi.
<START>Theo Bộ luật lao động, thời giờ làm việc của người chưa thành niên không được quá 04 giờ trong một ngày và 20 giờ trong một tuần. Người từ đủ 15 tuổi đến chưa đủ 18 tuổi có thể được làm thêm giờ, làm việc vào ban đêm trong một số nghề, công việc theo danh mục do Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội ban hành.
<START>Điều 147 cấm sử dụng người lao động từ đủ 15 tuổi đến chưa đủ 18 tuổi làm các công việc sau đây:

1. Mang, vác, nâng các vật nặng vượt quá thể trạng của người chưa thành niên.
2. Sản xuất, kinh doanh cồn, rượu, bia, thuốc lá, chất tác động đến tinh thần hoặc chất gây nghiện khác.
3. Sản xuất, sử dụng hoặc vận chuyển hóa chất, khí gas, chất nổ.
4. Bảo trì, bảo dưỡng thiết bị, máy móc.
5. Phá dỡ các công trình xây dựng.
6. Nấu, thổi, đúc, cán, dập kim loại.
7. Lặn biển, đánh bắt thủy sản xa bờ.
8. Công việc khác gây tổn hại đến sự phát triển thể lực, trí lực, nhân cách của người chưa thành niên.

Ngoài ra, Điều 145 cấm sử dụng người lao động từ đủ 13 tuổi đến chưa đủ 15 tuổi làm các công việc nhẹ theo quy định tại khoản 3 Điều 143 của Bộ luật này.
<START>Điều 147 của Bộ luật Lao động cấm sử dụng người lao động từ đủ 15 tuổi đến chưa đủ 18 tuổi làm việc ở các nơi sau đây:

1. Dưới nước, dưới lòng đất, trong hang động, trong đường hầm.
2. Công trường xây dựng.
3. Cơ sở giết mổ gia súc.
4. Sòng bạc, quán bar, vũ trường, phòng hát karaoke, khách sạn, nhà nghỉ, cơ sở tắm hơi, cơ sở xoa bóp; điểm kinh doanh xổ số, dịch vụ trò chơi điện tử.
5. Nơi làm việc khác gây tổn hại đến sự phát triển thể lực, trí lực, nhân cách của người chưa thành niên.
<START>Người lao động nước ngoài làm việc tại Việt Nam phải đáp ứng các điều kiện sau đây:

a) Đủ 18 tuổi trở lên và có năng lực hành vi dân sự đầy đủ;
b) Có trình độ chuyên môn, kỹ thuật, tay nghề, kinh nghiệm làm việc; có đủ sức khỏe theo quy định của Bộ trưởng Bộ Y tế.
c) Không phải là người đang trong thời gian chấp hành hình phạt hoặc chưa được xóa án tích hoặc đang trong thời gian bị truy cứu trách nhiệm hình sự theo quy định của pháp luật nước ngoài hoặc pháp luật Việt Nam.
d) Có giấy phép lao động do cơ quan nhà nước có thẩm quyền của Việt Nam cấp, trừ trường hợp quy định tại Điều 154 của Bộ luật này.
<START>
Thời hạn của hợp đồng lao động đối với người lao động nước ngoài không được vượt quá thời hạn của Giấy phép lao động. Khi sử dụng người lao động nước ngoài làm việc tại Việt Nam, hai bên có thể thỏa thuận giao kết nhiều lần hợp đồng lao động xác định thời hạn.
<START>Để chuyển hoặc sử dụng người lao động nước ngoài làm việc tại Việt Nam, doanh nghiệp, cơ quan, tổ chức, cá nhân phải đáp ứng các điều kiện sau đây:

1. Người lao động nước ngoài làm việc tại Việt Nam là người có quốc tịch nước ngoài và phải đáp ứng các điều kiện sau đây:
a) Đủ 18 tuổi trở lên và có năng lực hành vi dân sự đầy đủ;
b) Có trình độ chuyên môn, kỹ thuật, tay nghề, kinh nghiệm làm việc; có đủ sức khỏe theo quy định của Bộ trưởng Bộ Y tế;
c) Không phải là người đang trong thời gian chấp hành hình phạt hoặc chưa được xóa án tích hoặc đang trong thời gian truy cứu trách nhiệm hình sự theo quy định của pháp luật nước ngoài hoặc pháp luật Việt Nam;
d) Có giấy phép lao động do cơ quan nhà nước có thẩm quyền của Việt Nam cấp, trừ trường hợp điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên có quy định khác.
2. Thời hạn của hợp đồng lao động đối với người lao động nước ngoài làm việc tại Việt Nam không được vượt quá thời hạn của Giấy phép lao động. Khi sử dụng người lao động nước ngoài làm việc tại Việt Nam, hai bên có thể thỏa thuận giao kết nhiều lần hợp đồng lao động xác định thời hạn.
3. Người lao động nước ngoài làm việc tại Việt Nam phải tuân theo pháp luật lao động Việt Nam và được pháp luật Việt Nam bảo vệ, trừ trường hợp điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên có quy định khác.
<START>Người lao động nước ngoài làm việc tại Việt Nam nhưng không thuộc diện cấp giấy phép lao động bao gồm:

1. Chủ sở hữu hoặc thành viên góp vốn của công ty trách nhiệm hữu hạn có giá trị góp vốn theo quy định của Chính phủ.
2. Chủ tịch Hội đồng quản trị hoặc thành viên Hội đồng quản trị của công ty cổ phần có giá trị góp vốn theo quy định của Chính phủ.
3. Trưởng văn phòng đại diện, dự án hoặc chịu trách nhiệm chính về hoạt động của tổ chức quốc tế, tổ chức phi chính phủ nước ngoài tại Việt Nam.
4. Người lao động nước ngoài vào Việt Nam với thời hạn dưới 03 tháng để thực hiện chào bán dịch vụ.
5. Người lao động nước ngoài vào Việt Nam với thời hạn dưới 03 tháng để xử lý sự cố, tình huống kỹ thuật, công nghệ phức tạp nảy sinh làm ảnh hưởng hoặc có nguy cơ ảnh hưởng tới sản xuất, kinh doanh mà các chuyên gia Việt Nam và các chuyên gia nước ngoài hiện đang ở Việt Nam không xử lý được.
6. Luật sư nước ngoài đã được cấp Giấy phép hành nghề luật sư tại Việt Nam theo quy định của Luật Luật sư.
7. Trường hợp theo quy định của điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.
8. Người lao động nước ngoài kết hôn với người Việt Nam và sinh sống trên lãnh thổ Việt Nam.
9. Trường hợp khác theo quy định của Chính phủ.
<START>Thời hạn của giấy phép lao động đối với người nước ngoài là tối đa 02 năm, trường hợp gia hạn thì chỉ được gia hạn một lần với thời hạn tối đa là 02 năm.
<START>
Giấy phép lao động hết hiệu lực trong một số trường hợp nhất định, như:

1. Giấy phép lao động hết thời hạn.
2. Chấm dứt hợp đồng lao động.
3. Nội dung của hợp đồng lao động không đúng với nội dung của giấy phép lao động đã được cấp.
4. Làm việc không đúng với nội dung trong giấy phép lao động đã được cấp.
5. Hợp đồng trong các lĩnh vực là cơ sở phát sinh giấy phép lao động hết thời hạn hoặc chấm dứt.
6. Có văn bản thông báo của phía nước ngoài thôi cử lao động là người nước ngoài làm việc tại Việt Nam.
7. Doanh nghiệp, tổ chức, đối tác phía Việt Nam hoặc tổ chức nước ngoài tại Việt Nam sử dụng lao động là người nước ngoài chấm dứt hoạt động.
8. Giấy phép lao động bị thu hồi.
<START>Các hành vi bị nghiêm cấm khi sử dụng lao động là người khuyết tật bao gồm:

1. Sử dụng người lao động là người khuyết tật nhẹ suy giảm khả năng lao động từ 51% trở lên, khuyết tật nặng hoặc khuyết tật đặc biệt nặng làm thêm giờ, làm việc vào ban đêm, trừ trường hợp người lao động đồng ý.
2. Sử dụng người lao động là người khuyết tật làm công việc nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm theo danh mục do Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội ban hành mà không có sự đồng ý của người lao động sau khi đã được người sử dụng lao động cung cấp đầy đủ thông tin về công việc đó.
3. Khuyến khích hoặc ép buộc người lao động là người khuyết tật làm những công việc họ không muốn, không thể thực hiện do hạn chế về khả năng hoặc khuyết tật.
4. Không bảo đảm điều kiện lao động, công cụ lao động, an toàn, vệ sinh lao động và tổ chức khám sức khỏe phù hợp với người lao động là người khuyết tật.
5. Không tham khảo ý kiến của người lao động là người khuyết tật khi quyết định những vấn đề liên quan đến quyền và lợi ích của họ.
<START>Người sử dụng lao động có nghĩa vụ thực hiện đầy đủ thỏa thuận đã giao kết trong hợp đồng lao động đối với lao động là người giúp việc gia đình. Điều này bao gồm việc trả cho người giúp việc gia đình khoản tiền bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế nếu có thỏa thuận, tôn trọng danh dự và nhân phẩm của họ, cung cấp chỗ ăn, ở hợp vệ sinh nếu có thỏa thuận, tạo cơ hội cho người giúp việc gia đình được tham gia học văn hóa hoặc giáo dục nghề nghiệp, và trả tiền tàu xe đi đường khi người giúp việc gia đình thôi việc về nơi cư trú.
<START>Không, hợp đồng thuê người giúp việc phải được giao kết bằng văn bản theo quy định của pháp luật. Hợp đồng lao động đối với lao động là người giúp việc gia đình phải bao gồm các nội dung như thời hạn của hợp đồng, hình thức trả lương, kỳ hạn trả lương, thời giờ làm việc hằng ngày, chỗ ở và các điều khoản khác liên quan.
<START>Lao động là người giúp việc gia đình có nghĩa vụ thực hiện đầy đủ thỏa thuận đã giao kết trong hợp đồng lao động. Họ cũng phải trả cho người giúp việc gia đình khoản tiền bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế theo quy định của pháp luật để người lao động chủ động tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế. Ngoài ra, họ phải tôn trọng danh dự, nhân phẩm của người giúp việc gia đình và bố trí chỗ ăn, ở hợp vệ sinh nếu có thỏa thuận. Họ cũng nên tạo cơ hội cho người giúp việc gia đình được tham gia học văn hóa, giáo dục nghề nghiệp. Cuối cùng, họ phải trả tiền tàu xe đi đường khi người giúp việc gia đình thôi việc về nơi cư trú, trừ trường hợp người giúp việc gia đình chấm dứt hợp đồng lao động trước thời hạn.
<START>
Bộ luật Lao động nghiêm cấm những hành động sau đây đối với người sử dụng lao động giúp việc gia đình:

1. Ngược đãi, quấy rối tình dục, cưỡng bức lao động, dùng vũ lực đối với lao động là người giúp việc gia đình.
2. Giao việc cho người giúp việc gia đình không theo hợp đồng lao động.
3. Giữ giấy tờ tùy thân của người lao động.
4. Không thực hiện đầy đủ thỏa thuận đã giao kết trong hợp đồng lao động.
5. Không bồi thường theo thỏa thuận hoặc theo quy định của pháp luật nếu làm hỏng, mất tài sản của người sử dụng lao động.
6. Không thông báo kịp thời cho người sử dụng lao động về khả năng, nguy cơ gây tai nạn, đe dọa an toàn, sức khỏe, tính mạng, tài sản của gia đình người sử dụng lao động và bản thân.
7. Không tố cáo với cơ quan có thẩm quyền nếu người sử dụng lao động có hành vi ngược đãi, quấy rối tình dục, cưỡng bức lao động hoặc có hành vi khác vi phạm pháp luật.
<START>
Theo Bộ luật Lao động, tuổi nghỉ hưu được quy định tại Điều 169 và Điều 219. Tuổi nghỉ hưu được xác định dựa trên các yếu tố như điều kiện về thời gian đóng bảo hiểm xã hội, khả năng lao động của người lao động, loại công việc mà họ làm và một số trường hợp đặc biệt. Đối với lao động nam, tuổi nghỉ hưu tối thiểu là đủ 62 tuổi vào năm 2028 và đủ 60 tuổi vào năm 2035. Đối với lao động nữ, tuổi nghỉ hưu tối thiểu là đủ 54 tháng vào năm 2021 và đủ 55 tuổi vào năm 2035.
<START>Điều lệ tổ chức của người lao động tại doanh nghiệp phải có các nội dung sau đây:

1. Tên, địa chỉ tổ chức; biểu tượng (nếu có);
2. Tôn chỉ, mục đích và phạm vi hoạt động là bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp, chính đáng của thành viên tổ chức mình trong quan hệ lao động tại doanh nghiệp; cùng với người sử dụng lao động giải quyết các vấn đề liên quan đến quyền, nghĩa vụ và lợi ích của người lao động và người sử dụng lao động; xây dựng quan hệ lao động tiến bộ, hài hòa và ổn định.
3. Điều kiện, thủ tục gia nhập và ra khỏi tổ chức của người lao động tại doanh nghiệp.
4. Cơ cấu tổ chức, nhiệm kỳ, người đại diện của tổ chức (nếu có).
5. Nguyên tắc tổ chức, hoạt động;
6. Thể thức thông qua quyết định của tổ chức.
7. Những nội dung do thành viên quyết định theo đa số bao gồm thông qua, sửa đổi, bổ sung điều lệ của tổ chức; bầu cử, miễn nhiệm người đứng đầu và thành viên ban lãnh đạo của tổ chức; chia, tách, hợp nhất, sáp nhập, đổi tên, giải thể, liên kết tổ chức; gia nhập Công đoàn Việt Nam; phí thành viên, nguồn tài sản, tài chính và việc quản lý, sử dụng tài sản, tài chính của tổ chức.
8. Việc thu, chi tài chính của tổ chức của người lao động tại doanh nghiệp phải được theo dõi, lưu trữ và định kỳ hằng năm công khai cho thành viên của tổ chức.
9. Kiến nghị và giải quyết kiến nghị của thành viên trong nội bộ tổ chức.
10. Quy trình đăng ký, thẩm quyền cấp đăng ký, thu hồi đăng ký; quản lý nhà nước về tài chính, tài sản của tổ chức của người lao động tại doanh nghiệp; chia, tách, hợp nhất, sáp nhập, giải thể, quyền liên kết của tổ chức của người lao động tại doanh nghiệp.
<START>
Phân biệt đối xử đối với người lao động, thành viên ban lãnh đạo của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở vì lý do thành lập, gia nhập hoặc hoạt động tổ chức đại diện người lao động, bao gồm:

1. Yêu cầu tham gia, không tham gia hoặc ra khỏi tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở để được tuyển dụng, giao kết hoặc gia hạn hợp đồng lao động;
2. Sa thải, kỷ luật, đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động, không tiếp tục giao kết hoặc gia hạn hợp đồng lao động, chuyển người lao động làm công việc khác.
3. Phân biệt đối xử về tiền lương, thời giờ làm việc, các quyền và nghĩa vụ khác trong quan hệ lao động;
4. Can thiệp, thao túng quá trình thành lập, bầu cử, xây dựng kế hoạch công tác và tổ chức thực hiện các hoạt động của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở, bao gồm cả việc hỗ trợ tài chính hoặc các biện pháp kinh tế khác nhằm làm vô hiệu hóa hoặc suy yếu việc thực hiện chức năng đại diện của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở hoặc phân biệt đối xử giữa các tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở.
<START>
Thành viên ban lãnh đạo của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở có các quyền sau đây:

1. Tiếp cận người lao động tại nơi làm việc trong quá trình thực hiện các nhiệm vụ của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở. Việc thực hiện quyền này phải bảo đảm không ảnh hưởng đến hoạt động bình thường của người sử dụng lao động.
2. Tiếp cận người sử dụng lao động để thực hiện các nhiệm vụ đại diện của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở;
3. Được sử dụng thời gian làm việc theo quy định tại khoản 2 Điều này để thực hiện công việc của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở mà vẫn được người sử dụng lao động trả lương.
4. Được hưởng các bảo đảm khác trong quan hệ lao động và trong việc thực hiện chức năng đại diện theo quy định của pháp luật.
<START>Người sử dụng lao động có nghĩa vụ sau đây đối với tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở:

1. Không được cản trở, gây khó khăn khi người lao động tiến hành các hoạt động hợp pháp nhằm thành lập, gia nhập và tham gia các hoạt động của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở.
2. Công nhận và tôn trọng các quyền của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở đã được thành lập hợp pháp.
3. Phải thỏa thuận bằng văn bản với ban lãnh đạo của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở khi đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động, chuyển làm công việc khác, kỷ luật sa thải đối với người lao động là thành viên ban lãnh đạo của tổ chức đại diện ngườ i lao động tại cơ sở. Trường hợp không thỏa thuận được, hai bên phải báo cáo với cơ quan chuyên môn về lao động thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh. Sau 30 ngày kể từ ngày báo cho cơ quan chuyên môn về lao động thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh biết, người sử dụng lao động mới có quyền quyết định. Trường hợp không nhất trí với quyết định của người sử dụng lao động thì người lao động, ban lãnh đạo của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở có quyền yêu cầu giải quyết tranh chấp lao động theo trình tự, thủ tục do pháp luật quy định.
4. Phải gia hạn hợp đồng lao động đã giao kết đến hết nhiệm kỳ cho người lao động là thành viên ban lãnh đạo của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở đang trong nhiệm kỳ mà hết hạn hợp đồng lao động.
5. Các nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật.
<START>Quyền và nghĩa vụ của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở trong quan hệ lao động như sau:

1. Thương lượng tập thể với người sử dụng lao động theo quy định của Bộ luật này.
2. Đối thoại tại nơi làm việc theo quy định của Bộ luật này.
3. Được tham khảo ý kiến xây dựng và giám sát việc thực hiện thang lương, bảng lương, mức lao động, quy chế trả lương, quy chế thưởng, nội quy lao động và những vấn đề liên quan đến quyền, lợi ích của người lao động là thành viên của mình.
4. Đại diện cho người lao động trong quá trình giải quyết khiếu nại, tranh chấp lao động cá nhân khi được người lao động ủy quyền.
5. Tổ chức và lãnh đạo đình công theo quy định của Bộ luật này.
6. Tiếp nhận hỗ trợ kỹ thuật của cơ quan, tổ chức đăng ký hoạt động hợp pháp tại Việt Nam nhằm tìm hiểu pháp luật về lao động; về trình tự, thủ tục thành lập tổ chức đại diện người lao động và việc tiến hành các hoạt động đại diện trong quan hệ lao động sa u khi được cấp đăng ký.
7. Được người sử dụng lao động bố trí nơi làm việc và được cung cấp thông tin, bảo đảm các điều kiện cần thiết cho hoạt động của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở.
8. Các quyền và nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật.

<START>Nghĩa vụ của người sử dụng lao động đối với tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở:
1. Không được cản trở, gây khó khăn khi người lao động tiến hành các hoạt động hợp pháp nhằm thành lập, gia nhập và tham gia các hoạt động của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở.
2. Công nhận và tôn trọng các quyền của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở đã được thành lập hợp pháp.
3. Phải thỏa thuận bằng văn bản với ban lãnh đạo của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở khi đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động, chuyển làm công việc khác, kỷ luật sa thải đối với người lao động là thành viên ban lãnh đạo của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở. Trường hợp không thỏa thuận được, hai bên phải báo cáo với cơ quan chuyên môn về lao động thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh. Sau 30 ngày kể từ ngày báo cho cơ quan chuyên môn về lao động thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh biết, người sử dụng lao
<START>Các loại tranh chấp lao động bao gồm:

a) Tranh chấp lao động cá nhân giữa người lao động với người sử dụng lao động, giữa người lao động với doanh nghiệp, tổ chức đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng; giữa người lao động thuê lại với người sử dụng lao động thuê lại.
b) Tranh chấp lao động tập thể về quyền là tranh chấp giữa một hay nhiều tổ chức đại diện người lao động với người sử dụng lao động hoặc một hay nhiều tổ chức của người sử dụng lao động phát sinh trong trường hợp sau đây:
  i) Có sự khác nhau trong việc hiểu và thực hiện quy định của thỏa ước lao động tập thể, nội quy lao động, quy chế và thoả thuận hợp pháp khác;
  ii) Có sự khác nhau trong việc hiểu và thực hiện quy định của pháp luật về lao động;
  iii) Khi người sử dụng lao động có hành vi phân biệt đối xử đối với người lao động, thành viên ban lãnh đạo của tổ chức đại diện người lao động vì lý do thành lập, gia nhập, hoạt động trong tổ chức đại diện người lao động; can thiệp, thao túng tổ chức đại diện người lao động; vi phạm nghĩa vụ về thương lượng thiện chí.
c) Tranh chấp lao động tập thể về lợi ích bao gồm:
  i) Tranh chấp lao động phát sinh trong quá trình thương lượng tập thể;
  ii) Khi một bên từ chối thương lượng hoặc không tiến hành thương lượng trong thời hạn theo quy định của pháp luật.
<START>Một tranh chấp lao động tập thể về quyền là một tranh chấp giữa một hay nhiều tổ chức đại diện người lao động với người sử dụng lao động hoặc một hay nhiều tổ chức của người sử dụng lao động phát sinh trong trường hợp có sự khác nhau trong việc hiểu và thực hiện quy định của thỏa ước lao động tập thể, nội quy lao động, quy chế và thỏa thuận hợp pháp khác.
<START>Tranh chấp lao động tập thể về lợi ích bao gồm các tranh chấp phát sinh trong quá trình thương lượng tập thể, khi một bên từ chối thương lượng hoặc không tiến hành thương lượng trong thời hạn quy định và khi hòa giải viên lao động không tiến hành hòa giải hoặc một trong các bên không thực hiện thỏa thuận trong biên bản hòa giải thành.
<START>Trong giải quyết tranh chấp lao động, các bên có một số quyền và nghĩa vụ nhất định. Các quyền bao gồm:

1. Trực tiếp hoặc thông qua đại diện tham gia vào quá trình giải quyết.
2. Rút yêu cầu hoặc thay đổi nội dung yêu cầu.
3. Yêu cầu thay đổi người tiến hành giải quyết tranh chấp lao động nếu có lý do cho rằng người đó có thể không vô tư hoặc không khách quan.

Các nghĩa vụ bao gồm:

1. Cung cấp đầy đủ, kịp thời tài liệu, chứng cứ để chứng minh cho yêu cầu của mình.
2. Chấp hành thỏa thuận đã đạt được, quyết định của Ban trọng tài lao động, bản án, quyết định của Tòa án đã có hiệu lực pháp luật.

