Xin hỏi, Bộ luật lao động áp dụng cho những đối tượng nào?
Từ ngữ “Người sử dụng lao động” được hiểu thế nào?
Từ ngữ “Tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở ” được hiểu thế nào?
Từ ngữ “Quan hệ lao động ” được hiểu thế nào?
Từ ngữ “Phân biệt đối xử trong lao động ” được hiểu thế nào?
Từ ngữ “Quấy rối tình dục tại nơi làm việc ” được hiểu thế nào?
Người lao động có các quyền gì?
Người lao động có những nghĩa vụ gì?
Người sử dụng lao động có những quyền gì?
Người sử dụng lao động có những nghĩa vụ gì?
Những hành vi bị nghiêm cấm trong lĩnh vực lao động?
Quyền làm việc của người lao động được Bộ luật lao động quy định thế nào?
Xin hỏi người sử dụng lao động có trách nhiệm quản lý lao động thế nào?
Việc lập, cập nhật, quản lý, sử dụng sổ quản lý lao động tại khoản 1 Điều 12 của Bộ luật Lao động được thực hiện như nào?
Việc khai trình sử dụng lao động, định kỳ báo cáo tình hình thay đổi về lao động tại khoản 2 Điều 12 của Bộ luật Lao động được thực hiện như thế nào?
Bộ luật lao động quy định thế nào về hình thức hợp đồng lao động?
Giao kết hợp đồng lao động được thực hiện trên cơ sở nguyên tắc nào?
Người sử dụng lao động có nghĩa vụ cung cấp thông tin gì khi giao kết hợp đồng lao động?
Người lao động có nghĩa vụ cung cấp thông tin gì khi giao kết hợp đồng lao động?
Hành vi nào người sử dụng lao động không được làm khi giao kết,thực hiện hợp đồng lao động?
Người giao kết hợp đồng lao động bên phía người sử dụng lao động là những ai?
Người giao kết hợp đồng lao động bên phía người lao động là những ai?
Tôi muốn ký hợp đồng lao động với một cháu năm nay 17 tuổi,cháu hoàn toàn tự nguyện muốn làm việc cho tôi, xin hỏi như vậy có cần sự đồng ý của bố mẹ cháu không?
Tôi được ủy quyền giao kết hợp đồng lao động. Tuy nhiên, vì lý do đột xuất tôi không thể đến nơi thực hiện giao kết hợp đồng được. Vậy tôi có được ủy quyền cho vợ mình giao kết hợp đồng lao động thay được không?
Xin hỏi, Người lao động có thể giao kết nhiều hợp đồng lao động với nhiều người sử dụng lao động không?
Hợp đồng lao động phải được giao kết theo các loại hợp đồng nào?
Khi hợp đồng lao động xác định thời hạn hết hạn mà người lao động vẫn tiếp tục làm việc thì thực hiện như nào?
Hợp đồng lao động phải có những nội dung chủ yếu nào?
Hợp đồng lao động đối với người lao động được thuê làm giám đốc trong doanh nghiệp do Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ hoặc Nhà nước nắm giữ trên 50% vốn điều lệ hoặc tổng số cổ phần có quyền biểu quyết tại khoản 4 Điều 21 của Bộ luật Lao động gồm những nội dung gì?
Hợp đồng lao động có hiệu lực khi nào?
Thời gian thử việc do hai bên thỏa thuận căn cứ vào tính chất và mức độ phức tạp của công việc nhưng chỉ được thử việc một lần đối với một công việc và phải bảo đảm điều kiện gì?
Tiền lương thử việc được tính như nào?
Xin hỏi tôi đang thử việc tại một công ty, công ty trả tôi tiền thử việc bằng 50% tiền lương công ty trả lương cho người lao động làm công việc đó, xin hỏi vậy có đúng không?
Bộ luật lao động quy định thế nào về kết thúc thử việc?
Công ty tôi gặp khó khăn đột xuất do dịch bệnh nguy hiểm, xin hỏi công ty được quyền tạm thời chuyển người lao động làm công việc khác so với hợp đồng lao động trong bao lâu?
Do nhu cầu sản xuất, kinh doanh của công ty; tôi được người sử dụng lao động chuyển sang làm công việc khác so với hợp đồng lao động, xin hỏi chế độ tiền lương của tôi sẽ thực hiện thế nào?
Do nhu cầu sản xuất, kinh doanh của công ty; tôi được người sử dụng lao động chuyển sang làm công việc khác so với hợp đồng lao động trong thời gian 75 ngày trong năm, nhưng tôi không đồng ý và phải ngừng việc, xin hỏi tôi có được trả lương không?
Những trường hợp nào được  tạm hoãn thực hiện hợp đồng lao động?
Trong thời gian tạm hoãn thực hiện hợp đồng lao động, người lao động có được hưởng lương hay quyền, lợi ích đã giao kết trong hợp đồng lao động không?
Việc nhận lại người lao động hết thời hạn tạm hoãn thực hiện hợp đồng lao động được Bộ luật lao động quy định thế nào?
Thế nào là Người lao động làm việc không trọn thời gian?
Trong quá trình thực hiện hợp đồng lao động, nếu bên nào có yêu cầu sửa đổi, bổ sung nội dung hợp đồng lao động thì phải báo cho bên kia biết trước bao lâu về nội dung cần sửa đổi, bổ sung?
Trường hợp các bên thống nhất hoặc không thống nhất được về đề nghị sửa đổi, bổ sung nội dung hợp đồng lao động thì sẽ xử lý thế nào?
Hợp đồng lao động chấm dứt trong những trường hợp nào?
Người lao động có quyền đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động nhưng phải báo trước cho người sử dụng lao động bao lâu?
Người lao động có quyền đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động không cần báo trước trong trường hợp nào?
Người sử dụng lao động có quyền đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động trong trường hợp nào?
Khi đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động, trường hợp nào người sử dụng lao động không phải báo trước cho người lao động?
Khi đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động trong trường hợp quy định tại các điểm a, b, c, đ và g khoản 1 Điều 36 Bộ luật lao động, người sử dụng lao động phải báo trước cho người lao động bao lâu?
Trường hợp  nào  người sử dụng lao động không được thực hiện quyền đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động?
Bộ luật lao động quy định thế nào về việc Hủy bỏ việc đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động?
Người lao động có nghĩa vụ gì khi đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động trái pháp luật?
Người sử dụng lao động có nghĩa vụ gì khi đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động trái pháp luật?
Bộ luật lao động quy định những trường hợp nào được coi là thay đổi cơ cấu,công nghệ?
Bộ luật lao động quy định những trường hợp nào được coi là vì lý do kinhtế?
Phương án sử dụng lao động phải có những nội dung  nào?
Khi xây dựng phương án sử dụng lao động, người sử dụng lao động có trách nhiệm gì?
Bộ luật lao động quy định thế nào về trợ cấp thôi việc?
Bộ luật lao động quy định thế nào về trợ cấp mất việc làm?
Hợp đồng lao động vô hiệu toàn bộ trong trường hợp nào?
Xin hỏi thẩm quyền tuyên bố hợp đồng vô hiệu?
Việc xử lý hợp đồng lao động vô hiệu từng phần tại khoản 1 Điều 51 của Bộ luật Lao động được pháp luật quy định thế nào?
Việc Xử lý hợp đồng lao động vô hiệu toàn bộ do người giao kết không đúng thẩm quyền hoặc vi phạm nguyên tắc giao kết hợp đồng lao động được pháp luật quy định thế nào?
Việc xử lý hợp đồng lao động vô hiệu toàn bộ do toàn bộ nội dung của hợp đồng lao động vi phạm pháp luật hoặc công việc đã giao kết trong hợp đồng lao động là công việc mà pháp luật cấm được pháp luật quy định thế nào?
Thế nào là cho thuê lại lao động ?
Bên thuê lại lao động được sử dụng lao động thuê lại trong trường hợp  nào?
Bên thuê lại lao động không được sử dụng lao động thuê lại trong trường hợp nào?
Xin hỏi có được cho thuê lại lao động trong 15 tháng đối với người lao động không?
Hợp đồng cho thuê lại lao động gồm các nội dung  nào?
Xin hỏi  Quyền và nghĩa vụ của doanh nghiệp cho thuê lại lao động?
Xin hỏi Quyền và nghĩa vụ của bên thuê lại lao động?
Xin hỏi Quyền và nghĩa vụ của người lao động thuê lại?
Hợp đồng đào tạo nghề phải có các nội dung chủ yếu nào?
Chi phí đào tạo bao gồm các khoản chi nào?
Đối thoại tại nơi làm việc là gì và có tác dụng gì?
Người sử dụng lao động phải tổ chức đối thoại tại nơi làm việc trong trường hợp nào?
Bộ luật lao động quy định nội dung đối thoại tại nơi làm việc phải có nội dung gì?
Thương lượng tập thể là gì?
Thương lượng tập thể về những nội dung gì?
Xin hỏi quyền  tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở trong doanh nghiệp trong thương lượng tập thể?
Xin hỏi quy trình thương lượng tập thể tại doanh nghiệp?
Xin hỏi trong trường hợp  người sử dụng lao động  tại doanh nghiệp có yêu cầu thương lượng tập thể thì bên nhận được yêu cầu có được từ chối việc thương lượng không?
Khi nhận được yêu cầu của các bên thương lượng tập thể có nhiều doanh nghiệp tham gia, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định thành lập Hội đồng thương lượng tập thể để tổ chức việc thương lượng tập thể. Vậy thành phần Hội đồng thương lượng tập thể bao gồm những ai?
Khi có nhu cầu thương lượng tập thể có nhiều doanh nghiệp tham gia thông qua Hội đồng thương lượng tập thể, trên cơ sở đồng thuận, người sử dụng lao động và các tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở của các doanh nghiệp tham gia thương lượng tập thể nhiều doanh nghiệp (sau đây gọi là các bên) cử một người đại diện gửi văn bản đề nghị thành lập Hội đồng thương lượng tập thể đến Ủy ban nhân dân cấp tỉnh nơi đặt trụ sở chính của các doanh nghiệp hoặc nơi được các bên lựa chọn theo quy định tại khoản 1 Điều 73 củaBộ luật Lao động. Vậy Văn bản đề nghị thành lập Hội đồng thương lượng tập thể phải có các thông tin gì?
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm gì trong thương lượng tập thể?
Thỏa ước lao động tập thể là gì?
Trong thời hạn bao lâu người sử dụng lao động phải gửi thỏa ước lao động tập thể đến cơ quan chuyên môn về lao động thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh nơi đặt trụ sở chính?
Xin hỏi khi nào thì thỏa ước lao động tập thể có hiệu lực?
Thỏa ước lao động tập thể có thời hạn trong bao lâu?
Thỏa ước lao động tập thể tại doanh nghiệp được thực hiện thế nào?
Thỏa ước lao động tập thể doanh nghiệp được thực hiện thế nào trong trường hợp chia, tách, hợp nhất, sáp nhập; bán, cho thuê, chuyển đổi loại hình doanh nghiệp; chuyển nhượng quyền sở hữu, quyền sử dụng tài sản của doanh nghiệp?
Thỏa ước lao động tập thể vô hiệu khi nào?
Thỏa ước lao động tập thể bị vô hiệu thì xử lý như nào?
Chi phí thương lượng, ký kết thỏa ước lao động tập thể do ai chitrả?
Bộ luật lao động quy định thế nào về mức lương tối thiểu?
Hội đồng tiền lương quốc gia có nhiệm vụ gì?
Hội đồng tiền lương quốc gia gồm bao nhiêu thành viên và có thành phần như nào?
Trả lương được thực hiện theo nguyên tắc nào?
Xin hỏi doanh nghiệp có được trả lương cho người lao động là người Việt Nam bằng ngoại tệ được không?
Trả lương được thực hiện theo hình thức nào?
Bộ luật lao động quy định thế nào về kỳ hạn trả lương?
Bộ luật lao động quy định thế nào về tiền lương làm thêm giờ và làm ban đêm?
Trường hợp phải ngừng việc, người lao động được trả lương như nào?
Tạm ứng tiền lương được Bộ luật lao động quy định thế nào?
Người lao động bị khấu trừ tiền lương khi nào?
Tôi làm hư hỏng dụng cụ của công ty nên bị khấu trừ 40% tiền lương thực trả hàng tháng, xin hỏi việc khấu trừ lương như vậy có đúng không?
Xin hỏi thời giờ làm việc bình thường là bao lâu?
Xin hỏi giờ làm việc ban đêm tính trong khoảng thời gian nào?
Người sử dụng lao động được sử dụng người lao động làm thêm giờ khi đáp ứng đầy đủ các yêu cầu nào?
Người sử dụng lao động được sử dụng người lao động làm thêm không quá 300 giờ trong 01 năm trong trường hợp nào?
Người sử dụng lao động có quyền yêu cầu người lao động làm thêm giờ vào bất kỳ ngày nào mà không bị giới hạn về số giờ làm thêm theo quy định và người lao động không được từ chối trong trường hợp nào?
Trong giờ làm việc người lao động được nghỉ ngơi thế nào?
Người lao động làm việc theo ca được bao lâu trước khi chuyển sang ca làm việc khác?
Người lao động được nghỉ hàng tuần thế nào?
Bộ luật lao động quy định thế nào về nghỉ lễ, tết?
Người lao động làm việc đủ 12 tháng cho một người sử dụng lao động thì được nghỉ hằng năm, hưởng nguyên lương bao nhiêu ngày?
Xin hỏi tôi có thể gộp số ngày nghỉ hàng năm của nhiều năm thành một lần được không, nếu được thì được gộp tối đa bao nhiêu năm?
Người lao động được nghỉ việc riêng mà vẫn hưởng nguyên lương và phải thông báo với người sử dụng lao động trong trường hợp nào?
Người lao động được nghỉ không hưởng lương 01 ngày và phải thông báo với người sử dụng lao động trong trường hợp nào?
Trường hợp nào thì nội quy lao động phải được lập thành văn bản?
Nội quy lao động bao gồm những nội dung chủ yếu nào?
Xin hỏi trường hợp nào  phải đăng ký nội quy lao động tại cơ quan chuyên môn về lao động thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh nơi người sử dụng lao động đăng ký kinh doanh?
Trong thời hạn bao lâu người sử dụng lao động phải nộp hồ sơ đăng ký nội quy lao động theo quy định?
Hồ sơ đăng ký nội quy lao động gồm những giấy tờ gì?
Nội quy lao động có hiệu lực từ thời điểm nào?
Bộ luật lao động quy định thế nào về thời hiệu xử lý kỷ luật ?
Có những hình thức xử lý kỷ luật nào?
Hình thức xử lý kỷ luật sa thải được người sử dụng lao động áp dụng trong trường hợp nào?
Trường hợp nào người lao động được xóa kỷ luật?
Trường hợp nào Người lao động được giảm thời hạn chấp hành kỷ luật lao động?
Bộ luật lao động  nghiêm cấm  các hành vi nào  khi xử lý kỷ luật lao động?
Người sử dụng lao động không được sử dụng người lao động làm việc ban đêm, làm thêm giờ và đi công tác xa trong trường hợp nào?
Xin hỏi tôi đang nuôi con nhỏ dưới 12 tháng tuổi, tôi có được giảm giờ làm không, nếu được thì thời gian giảm có được hưởng lương không?
Xin hỏi Quyền đơn phương chấm dứt, tạm hoãn hợp đồng lao động của lao động nữ mang thai được quy định thế nào?
Lao động nữ được nghỉ thai sản trong thời gian bao lâu?
Tôi đang trong thời gian thai sản mà muốn được đi làm trước thì có được không và việc hưởng chế độ thai sản của tôi có bị ảnh hưởng không?
Lao động nghỉ thai sản sẽ được bảo đảm việc làm thế nào?
Trợ cấp trong thời gian chăm sóc con ốm đau, thai sản và thực hiện các biện pháp tránh thai được Bộ luật lao động quy định thế nào?
Việc sử dụng lao động chưa thành niên phải đảm bảo nguyên tắc gì?
Khi sử dụng người chưa đủ 15 tuổi làm việc, người sử dụng lao động phải tuân theo quy định gì?
Bộ luật lao động quy định thế nào về thời giờ làm việc của người chưa thành niên?
Cấm sử dụng người lao động từ đủ 15 tuổi đến chưa đủ 18 tuổi làm các công việc gì?
Cấm sử dụng người lao động từ đủ 15 tuổi đến chưa đủ 18 tuổi làm việc ở tại đâu?
Người lao động nước ngoài làm việc tại Việt Nam là người có quốc tịch nước ngoài và phải đáp ứng các điều kiện gì?
Thời hạn của hợp đồng lao động đối với người lao động nước ngoài được quy định thế nào?
Tuyển dụng, sử dụng người lao động nước ngoài làm việc tại Việt Nam cần điều kiện gì?
Những trường hợp nào Người lao động nước ngoài làm việc tại Việt Nam nhưng không thuộc diện cấp giấy phép lao động?
Thời hạn của giấy phép lao động đối với người nước ngoài là bao lâu?
Giấy phép lao động hết hiệu lực trong trường hợp nào?
Xin hỏi các hành vi bị nghiêm cấm khi sử dụng lao động là người khuyết tật?
Người sử dụng lao động có nghĩa vụ gì khi sử dụng lao động là người giúp việc gia đình?
Gia đình tôi thuê người giúp việc, xin hỏi hợp đồng thuê người giúp việc có thể thỏa thuận bằng mồm được không?
Lao động là người giúp việc gia đình có nghĩa vụ gì?
Bộ luật lao động nghiêm cấm những hành vi gì đối với người sử dụng lao động giúp việc gia đình?
Bộ luật lao động quy định tuổi nghỉ hưu thế nào?
Điều lệ tổ chức của người lao động tại doanh nghiệp phải có các nội dung chủ yếu nào?
Phân biệt đối xử đối với người lao động, thành viên ban lãnh đạo của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở vì lý do thành lập, gia nhập hoặc hoạt động tổ chức đại diện người lao động, bao gồm những hành vi nào?
Thành viên ban lãnh đạo của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở có quyền gì?
Người sử dụng lao động có nghĩa vụ gì đối với tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở?
Xin hỏi quyền và nghĩa vụ của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở trong quan hệ lao động?
Tranh chấp lao động gồm những loại tranh chấp gì?
Tranh chấp lao động tập thể về quyền là tranh chấp giữa một hay nhiều tổ chức đại diện người lao động với người sử dụng lao động hoặc một hay nhiều tổ chức của người sử dụng lao động phát sinh trong trường hợp nào?
Tranh chấp lao động tập thể về lợi ích bao gồm những tranh chấp gì?
Trong giải quyết tranh chấp lao động, các bên có quyền, nghĩa vụ gì?
